<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0" xml:lang="fr"><teiHeader><fileDesc><titleStmt><title level="a" type="main">Synthèse d'imines optiquement pures par la technique micro-onde et
            application à la préparation de nouvelles amines secondaires</title></titleStmt><publicationStmt><availability status="full-transfer"><date>2000</date><p>Éditions scientifiques et
            médicales Elsevier SAS</p></availability></publicationStmt><sourceDesc><biblStruct><analytic><author><persName><forename type="first">Touati</forename><surname>Ridha</surname></persName><affiliation><orgName type="laboratory">Laboratoire de synthèse organique et photochimie</orgName><address><addrLine>faculté des sciences de Monastir</addrLine><addrLine>av. de l'environnement</addrLine><addrLine>5000 Monastir</addrLine><country key="TN">TUNISIA</country></address></affiliation></author><author type="corresp"><persName><forename type="first">Béchir Ben</forename><surname>Hassine</surname></persName><affiliation><orgName type="laboratory">Laboratoire de synthèse organique et photochimie</orgName><address><addrLine>faculté des sciences de Monastir</addrLine><addrLine>av. de l'environnement</addrLine><addrLine>5000 Monastir</addrLine><country key="TN">TUNISIA</country></address></affiliation></author><author><persName><forename type="first">Jean Pierre</forename><surname>Genêt</surname></persName><affiliation><orgName type="laboratory">Laboratoire de synthèse sélective organique et produits naturels</orgName><address><addrLine>UMR CNRS 7573</addrLine><addrLine>ENSCP</addrLine><addrLine>11</addrLine><addrLine>rue Pierre-et-Marie-Curie</addrLine><addrLine>75231 Paris cedex 05</addrLine><country key="FR">FRANCE</country></address></affiliation></author><title level="a" type="main">Synthèse d'imines optiquement pures par la technique micro-onde et
            application à la préparation de nouvelles amines secondaires</title></analytic><monogr><title level="j" type="abbrev">PXCI</title><imprint><date type="Accepted" when="1999-10-29"/></imprint></monogr><idno type="DOI">10.1016/S1387-1609(00)00107-9</idno><idno type="PII">S1387-1609(00)00107-9</idno><idno type="publisherID">83</idno></biblStruct></sourceDesc></fileDesc><profileDesc><textClass><keywords><list><head>Mots-clé</head><item><term>micro-ondes</term></item><item><term>imines</term></item><item><term>amines secondaires</term></item><item><term>sélectivité</term></item><item><term>réduction</term></item></list></keywords></textClass></profileDesc><revisionDesc><change when="1999-08-26">Received</change><change when="1999-10-29">Accepted</change></revisionDesc></teiHeader><text><front><div type="abstract" xml:lang="en"><head>Abstract</head><p><hi rend="bold">Synthesis of optically pure imines using microwave
                        activation and application to the preparation of new secondary
                        amines.</hi> In this work we report the first synthesis of imines by
                    activation with microwaves. We have observed that diastereofacial selectivity in
                    the reduction of imines derived from (R)-1-cyclohexylethylamine depends on:
                    solvent, temperature, hydride reagent and absolute configuration of the
                    corresponding imine. © 2000 Académie des sciences/Éditions scientifiques et médicales
                    Elsevier SAS<hi rend="bold">microwaves / imines /
                        secondary amines / selectivity / reduction</hi></p></div><div type="abstract" xml:lang=""><head>Résumé</head><p>Au cours de ce travail, nous avons réalisé la
                    synthèse d'une série d'imines en utilisant le chauffage par
                    micro-ondes. Nous avons observé que la réduction
                    diastéréosélective des imines qui dérivent de la
                    (R)-1-cyclohexyléthylamine dépend de la nature du solvant, de la
                    température, de l'agent de réduction et de la configuration
                    absolue de l'imine de départ.</p></div></front><body><div type="ElsevierSections"><div n="1"><head>Introduction</head><p>Les amines secondaires optiquement pures sont d'une grande importance dans
                    le domaine de la synthèse organique <ref target="#BIB1">[1]</ref>. En effet, elles peuvent être utilisées,
                    soit comme agents de résolution <ref target="#BIB2 #BIB3">[2,3]</ref>, soit comme intermédiaires pour la
                    préparation de substances biologiquement actives <ref target="#BIB4 #BIB5">[4,5]</ref> ou comme auxiliaires chiraux pour la
                    synthèse asymétrique <ref target="#BIB6 #BIB7">[6,7]</ref>.</p><p>Au cours de ce travail, nous avons effectué la synthèse d'une
                    série d'amines secondaires optiquement pures à partir des imines
                    correspondantes. Rappelons qu'on accède généralement aux
                    imines par condensation des amines primaires avec des aldéhydes ou des
                        cétones; les études cinétiques sont
                    en accord avec un mécanisme en deux étapes <ref target="#BIB8">[8]</ref> (<ref target="#SCH1"><hi rend="italic">schéma 1</hi></ref><ptr target="#SCH1"/>).</p><p>L'équilibre est déplacé dans le sens de la formation
                    de l'imine par élimination de l'eau, qui se forme, soit par distillation
                    azéotropique <ref target="#BIB9 #BIB10">[9,10]</ref>,
                    soit en utilisant des dessiccants tels que le sulfate de magnésium
                    anhydre, les tamis moléculaires (4 Å) <ref target="#BIB11 #BIB12">[11,12]</ref>, le tétrachlorure de
                    titane en présence de triéthylamine <ref target="#BIB5">[5]</ref>, le chlorure de zinc <ref target="#BIB13">[13]</ref>, des catalyseurs complexes <ref target="#BIB14">[14]</ref>, etc.</p><p>Toutes ces condensations ont été réalisées dans
                    un solvant organique, alors que d'autres condensations sur support solide
                    (alumine) en milieu sec ont été décrites dans la
                    littérature <ref target="#BIB15">[15]</ref>.</p></div><div n="2"><head>Choix de la méthode de préparation des
                        <hi rend="italic">N</hi>-arylidenearylamines et des
                    <hi rend="italic">N</hi>-arylidenealkylamines</head><p>Bien que les méthodes signalées précédemment
                    aient permis d'obtenir des imines avec de bons rendements chimiques, elles
                    présentent néanmoins certains inconvénients, dus notamment:<list><item><p>–à l'utilisation de
                                solvants toxiques (benzène, toluène…);</p></item><item><p>–aux temps de réaction
                                trop longs, généralement compris entre 24h et une semaine <ref target="#BIB10">[10]</ref>;</p></item><item><p>–aux étapes multiples de lavage et de
                                filtration.</p></item></list></p><p>Afin d'écourter les temps des réactions et d'opérer
                    dans de meilleures conditions, nous avons opté pour l'utilisation des
                    micro-ondes comme source d'énergie. En effet, cette technique est
                    largement appliquée dans le domaine de la chimie organique, en
                    synthèse inorganique, en géochimie et en pharmacie (marquage des
                    produits) <ref target="#BIB16">[16]</ref>, etc.</p><p>Ce mode de chauffage peut être appliqué, soit à des
                    réactions lentes à niveau thermique élevé, soit pour
                    déplacer un équilibre chimique par évaporation des
                    substances polaires et volatiles, ce qui est le cas de notre travail
                        (<ref target="#SCH2"><hi rend="italic">schéma
                        2</hi></ref><ptr target="#SCH2"/>).</p><p>À titre d'exemple, nous citons deux cas caractéristiques de
                    synthèse d'imines (<ref target="#SCH3 #SCH4"><hi rend="italic">schémas 3</hi> et
                        <hi rend="italic">4</hi></ref><ptr target="#SCH3"/><ptr target="#SCH4"/>):<display><ce:table xmlns:ce="http://www.elsevier.com/xml/common/dtd"><tgroup><row><cell>Méthode classique</cell><cell>distillation azéotropique du benzène
                                                10h/62% / (atmosphère d'argon)</cell></row><row><cell>Chauffage classique</cell><cell>800°C / 10h / 50% / sans solvant</cell></row><row><cell>Micro-ondes</cell><cell>400W / 3min /
                                                70% / sans solvant</cell></row><row><cell>Méthode classique</cell><cell>tamis moléculaire (4Å) / 24h / 59%</cell></row><row><cell>Chauffage classique</cell><cell>1040°C /
                                                2h / 64% /
                                            sans solvant</cell></row><row><cell>Micro-ondes</cell><cell>400W / 2min /
                                                67% / sans solvant</cell></row></tgroup></ce:table></display></p><p>Dans le cas du deuxième exemple, nous n'avons pas observé de
                    racémisation, même partielle, du centre asymétrique de
                    départ, ceci en comparant le pouvoir rotatoire spécifique de
                    l'imine préparée en utilisant la technique micro-ondes avec celui
                    de l'imine préparée selon la méthode classique.</p><p>Au cours de ce travail, nous avons préparé les imines
                    suivantes (<ref target="#FIG1"><hi rend="italic">figure
                        1</hi></ref><ptr target="#FIG1"/>). Les rendements
                    correspondants sont consignés dans le <ref target="#TBL1"><hi rend="italic">tableau I</hi></ref><ptr target="#TBL1"/>.</p></div><div n="3"><head>Synthèse énantiosélective</head><p>Nous avons préparé quatre amines secondaires
                    énantiomériquement pures en réduisant les
                        <hi rend="italic">N</hi>-arylidène-1-cyclohexyléthylamines
                    correspondantes optiquement pures (R) ou (S) préparées ci-dessus
                    par NaBH<hi rend="subscript">4</hi> dans le méthanol (<ref target="#SCH5"><hi rend="italic">schéma 5</hi></ref><ptr target="#SCH5"/>).</p></div><div n="4"><head>Synthèse asymétrique
                    diastéréoselective</head><p>La réduction des
                        <hi rend="italic">N</hi>-<hi rend="italic">α</hi>-méthylarylidène-1-cyclohexyléthylamines
                    énantiomériquement pures conduit aux amines secondaires
                    correspondantes, selon le schéma réactionnel suivant
                        (<ref target="#SCH6"><hi rend="italic">schéma
                        6</hi></ref><ptr target="#SCH6"/>). Les rendements
                    sont consignés dans le <ref target="#TBL2"><hi rend="italic">tableau
                            II</hi></ref><ptr target="#TBL2"/>.</p><p>Les amines secondaires formées renferment chacune deux carbones
                        asymétriques: un carbone, de configuration connue,
                    existant préalablement dans l'imine de départ, et un nouveau
                    centre, créé au cours de la réaction. Par
                    conséquent, on a formation de deux diastéréoisomères
                    dans des proportions variables. La
                    diastéréosélectivité observée au cours de ces
                    réactions est probablement due au fait que le centre de chiralité
                    initialement présent dans la molécule d'imine est relativement
                    proche du site réactionnel.</p><p>L'examen de la littérature <ref target="#BIB17 #BIB18">[17,18]</ref> montre que l'attaque nucléophile s'effectue
                    préférentiellement du côté le moins encombré.
                    En appliquant la règle de Cram <ref target="#BIB19">[19]</ref>, nous avons constaté que lorsque la
                    configuration absolue de l'imine de départ est (R), le
                    diastéréoisomère majoritaire aura la configuration (R, R)
                        <ref target="#BIB11">[11]</ref>.</p><p>Nous avons tenté avec succès la séparation des amines
                    diastéréoisomères par chromatographie en phase gazeuse
                    (CPG) couplée à la spectrométrie de masse (voir partie
                    expérimentale).</p><p>Nous remarquons chaque fois la présence de deux pics distincts,
                    correspondant aux deux diastéréoisomères.</p><p>Le spectre de masse du diastéréoisomère premier
                    élué confirme bien la structure. Il est identique à celui
                    du second diastéréoisomère (deuxième
                    élué).</p><p>Nous remarquons dans tous les cas que le
                    diastéréoisomère majoritaire est élué en
                    deuxième position en CPG (<ref target="#FIG2"><hi rend="italic">figure2</hi></ref><ptr target="#FIG2"/>).</p><p>Les résultats de la séparation sont reportés dans le
                        <ref target="#TBL3"><hi rend="italic">tableau
                        III</hi></ref><ptr target="#TBL3"/>. Toutes les
                    amines secondaires chirales mises en œuvre donnent d'excellentes
                    résolutions (<hi rend="italic">Rs</hi>), ce qui montre que ces amines
                    peuvent être utilisées comme agents de dérivatisation
                    chiraux, comme ce fut le cas pour la 1-phényléthylamine pour la
                    détermination des puretés optiques, ainsi que pour la
                    détermination des configurations absolues des acides, des acides
                    aminés, etc.<hi rend="bold">Optimisation de la
                        synthèse diastéréosélective</hi></p><p>Comme suite logique des travaux réalisés dans notre
                    laboratoire <ref target="#BIB20">[20]</ref>, qui montrent
                    l'influence des conditions expérimentales sur la variation de
                    l'excès diastéréoisomérique, nous avons fait varier
                    les conditions expérimentales (solvant, température et agent de
                    réduction), afin de trouver les conditions expérimentales qui
                    conduisent à l'excès diastéréoisomérique le
                    plus élevé (<ref target="#TBL4"><hi rend="italic">tableau
                            IV</hi></ref><ptr target="#TBL4"/>).<hi rend="italic"><hi rend="bold">Influence du
                        solvant</hi></hi></p><p>En utilisant le méthanol à la place de l'éthanol, tout
                    en conservant la même température et le même agent de
                    réduction, on remarque que l'excès
                    diastéréoisomérique passe de 21,2%
                    à 46,6%. C'est pour cela qu'on a utilisé le
                    méthanol comme solvant dans la suite du travail.<hi rend="italic"><hi rend="bold">Influence de la
                        température</hi></hi></p><p>Lorsqu'on abaisse la température de +20°C à
                    −70°C, l'excès diastéréoisomérique
                    passe de 46,6 à 48%. Cette variation est peu
                        significative.<hi rend="italic"><hi rend="bold">Influence
                            de l'agent réducteur</hi></hi></p><p>L'utilisation du cyanoborohydrure de sodium (NaBH<hi rend="subscript">3</hi>CN)
                    comme agent de réduction augmente la
                    diastéréosélectivité de la réaction; on passe de 46 à 52,6%. Ceci est dû probablement
                    à l'encombrement stérique du radical cyano durant le processus de
                    réduction.</p></div><div n="5"><head>Conclusion</head><p>Au cours de ce travail, nous avons utilisé le chauffage par
                    micro-ondes comme source d’énergie pour préparer une
                    série d'imine et des imines optiquement pures. Cette technique a permis
                    d'accéder aux composés désirés, avec des rendements
                    comparables à ceux des méthodes classiques, mais en des temps
                    beaucoup plus courts. La réduction de ces imines a permis de
                    préparer avec de bons rendements chimiques les amines secondaires
                    correspondantes, optiquement pures. Les amines secondaires obtenues sont des
                    produits nouveaux, qui vont être valorisées comme agents de
                    résolution ou comme auxiliaires chiraux pour la synthèse
                    asymétrique. Nous avons réalisé une optimisation des
                    conditions expérimentales (température, solvant et agent de
                    réduction), afin d'aboutir aux meilleurs rendements.</p></div><div n="6"><head>Partie expérimentale</head><p>Les points de fusion ont été déterminés sur un
                    appareil Büchi et n'ont pas été corrigés.</p><p>Les spectres de masse ont été réalisés en
                    impact électronique, sur un appareil Hewlett Packard 5792, couplé
                    à un chromatographe en phase gazeuse HP-5890A, constitué d'une
                    colonne capillaire de longueur 25m, remplie d'une phase
                        stationnaire: 5%
                        diphényl/95% diméthylpolysiloxane.
                        <hi rend="italic">T</hi><hi rend="subscript">injecteur</hi>=250°C;
                        <hi rend="italic">T</hi><hi rend="subscript">détecteur</hi>=280°C; 120°C
                        (2min) → (5°C·min<hi rend="superscript">–1</hi>) → 260°C (15min).</p><p>Le four micro-onde utilisé est un four domestique Rowenta MW76, de puissance restituée 750W.</p><p>Les spectres de résonance magnétique nucléaire ont
                    été réalisés en solution dans le chloroforme
                    deutérié (CDCl<hi rend="subscript">3</hi>), soit sur un appareil Bruker
                    Spectroscopin AC 250 (250MHz), soit sur un appareil Hitachi
                    Perkin Elmer R 24 B (60MHz). Le standard interne
                    utilisé est le tétraméthylsilane (TMS) et les
                    déplacements chimiques <hi rend="italic">δ</hi> (ppm) sont
                    positifs vers les champs bas par rapport au TMS. Les spectres infrarouges ont
                    été réalisés à l'aide d'un appareil Perkin
                    Elmer 197 et d'un appareil Biorad à transformée de Fourier FTS
                    6000.</p><div n="6.1"><head>Synthèse des imines</head><div n="6.1.1"><head>Utilisation des micro-ondes</head><p>Dans un réacteur cylindrique en Pyrex adapté au
                            réacteur micro-ondes, on introduit 20mmol
                            d'aldéhyde fraı̂chement purifié avec
                                25mmol d'amine sans solvant.</p><p>Le mélange réactionnel est
                            homogénéisé, puis irradié sous micro-ondes,
                            avec agitation mécanique durant le temps requis (2 à 3
                            min).</p></div><div n="6.1.2"><head>Méthode classique</head><p>On place dans un ballon monocol 20mmol de la
                            cétone et 25mmol de
                            (R)-1-cyclohexyléthylamine, ainsi que 0,5mmol
                            d'acide <hi rend="italic">p</hi>-toluènesulfonique.</p><p>On ajoute ensuite 100mL de toluène, puis
                            on adapte sur ce ballon l'appareil de Deanstark et un
                            réfrigérant. On chauffe au reflux (pendant 5 à
                                8h), jusqu'à ce que la quantité
                            théorique d'eau soit recueillie dans le piège (ou
                            jusqu’à disparition des réactifs par CCM). On
                            laisse refroidir, puis on chasse le toluène à
                            l'évaporateur rotatif.</p><p><hi rend="bold">1°)</hi>
                            <hi rend="italic"><hi rend="bold">N</hi></hi><hi rend="bold">-benzylidène-1-naphtylamine: Ia</hi><hi rend="subscript">1</hi><hi rend="bold">.</hi>
                                Rdt: 90%;
                            cristaux marrons;
                                <hi rend="italic">P</hi><hi rend="subscript">f</hi>=73–74°C; (hexane/acétate d'éthyle
                                80/20); RMN<hi rend="superscript">1</hi>H
                                (CDCl<hi rend="subscript">3</hi>):
                                <hi rend="italic">δ</hi> (ppm)=8,43 (s, 1H,
                                CHN); 6,9–8,36 (m,
                            12H, aromatiques); IR
                                (cm<hi rend="superscript">–1</hi>):
                                <hi rend="italic">ν</hi><hi rend="subscript">CN</hi>=1626;
                                <hi rend="italic">ν</hi><hi rend="subscript">CC</hi>
                            <hi rend="subscript">arom</hi>=1576.</p><p><hi rend="bold">2°)</hi>
                            <hi rend="italic"><hi rend="bold">N</hi></hi><hi rend="bold">-2-nitrobenzylidène-1-naphtylamine: Ia</hi><hi rend="subscript">2</hi><hi rend="bold">.</hi>
                                Rdt: 73%;
                            cristaux jaunes;
                                <hi rend="italic">P</hi><hi rend="subscript">f</hi>=100°C (éthanol); RMN<hi rend="superscript">1</hi>H
                                (CDCl<hi rend="subscript">3</hi>): <hi rend="italic">δ</hi>(ppm)=8,84 (s, 1H, CHN); 7,05–8,69 (m, 11H aromatiques); IR (cm<hi rend="superscript">–1</hi>):
                                <hi rend="italic">ν</hi><hi rend="subscript">CN</hi>=1630;
                                <hi rend="italic">ν</hi><hi rend="subscript">CC</hi>
                            <hi rend="subscript">arom</hi>=1 595.</p><p><hi rend="bold">3°)</hi>
                            <hi rend="italic"><hi rend="bold">N</hi></hi><hi rend="bold">-3-nitrobenzylidène-1-naphtylamine:
                                Ia</hi><hi rend="subscript"><hi rend="bold">3</hi></hi><hi rend="bold">.</hi>
                                Rdt: 77%;
                            cristaux jaunes;
                                <hi rend="italic">P</hi><hi rend="subscript">f</hi>=115°C (éthanol); RMN<hi rend="superscript">1</hi>H
                                (CDCl<hi rend="subscript">3</hi>):
                                <hi rend="italic">δ</hi>(ppm)=8,62 (s, 1H,
                                CHN); 7,03–8,53
                            (m, 11H aromatiques); IR
                                (cm<hi rend="superscript">–1</hi>):
                                ν<hi rend="subscript">CN</hi>=1630; ν<hi rend="subscript">CC</hi><hi rend="subscript">arom</hi>=1580.</p><p><hi rend="bold">4°)</hi>
                            <hi rend="italic"><hi rend="bold">N</hi></hi><hi rend="bold">-4-nitrobenzylidène-1-naphtylamine: Ia</hi><hi rend="subscript">4</hi><hi rend="bold">.</hi>
                                Rdt: 86%;
                            cristaux jaunes;
                                <hi rend="italic">P</hi><hi rend="subscript">f</hi>=160°C (éthanol); RMN<hi rend="superscript">1</hi>H
                                (CDCl<hi rend="subscript">3</hi>):
                                <hi rend="italic">δ</hi> (ppm)=8,53 (s, 1H,
                                CHN); 7,01–8,54
                            (m, 11H aromatiques); IR
                                (cm<hi rend="superscript">–1</hi>) :
                                <hi rend="italic">ν</hi><hi rend="subscript">CN</hi>=1535;
                                <hi rend="italic">ν</hi><hi rend="subscript">CC</hi><hi rend="subscript">arom</hi>=1605.</p><p><hi rend="bold">5°)</hi>
                            <hi rend="italic"><hi rend="bold">N</hi></hi><hi rend="bold">-4-chlorobenzylidène-1-naphtylamine: Ia</hi><hi rend="subscript">5</hi><hi rend="bold">.</hi>
                                Rdt: 88%;
                            cristaux jaunes;
                                <hi rend="italic">P</hi><hi rend="subscript">f</hi>=105°C (éthanol); RMN<hi rend="superscript">1</hi>H
                                (CDCl<hi rend="subscript">3</hi>):
                                <hi rend="italic">δ</hi>(ppm)=8,46 (s, 1H,
                                CHN); 6,9–8,33 (m,
                            11H aromatiques); IR
                                (cm<hi rend="superscript">–1</hi>):
                                ν<hi rend="subscript">CN</hi>=1640; ν<hi rend="subscript">CC</hi><hi rend="subscript">arom</hi>=1600. SM: C<hi rend="subscript">17</hi>H<hi rend="subscript">12</hi>NCl;
                                PM=265; obs
                                <hi rend="italic">m</hi>/<hi rend="italic">z</hi>=265
                                (<hi rend="italic">M</hi><hi rend="superscript">+</hi>=100%);
                                <hi rend="italic">m</hi>/<hi rend="italic">z</hi>=127
                                (<hi rend="italic">M</hi><hi rend="superscript">+</hi>
                                C<hi rend="subscript">7</hi>H<hi rend="subscript">5</hi>NCl=72%).</p><p><hi rend="bold">6°)</hi>
                            <hi rend="italic"><hi rend="bold">N</hi></hi><hi rend="bold">-benzylidènephénylamine: Ib</hi><hi rend="subscript">1</hi><hi rend="bold">.</hi>
                                Rdt: 82%;
                            cristaux blancs;
                                <hi rend="italic">P</hi><hi rend="subscript">f</hi>=51–52°C (éther de pétrole); RMN<hi rend="superscript">1</hi>H (CDCl<hi rend="subscript">3</hi>): <hi rend="italic">δ</hi>(ppm)=8,42 (s, 1H, CHN);
                            7,13–7,96 (m, 12H aromatiques); IR
                                (cm<hi rend="superscript">–1</hi>):
                                <hi rend="italic">ν</hi><hi rend="subscript">CN</hi>=1630;
                                ν<hi rend="subscript">CC</hi><hi rend="subscript">arom</hi>=1585.</p><p><hi rend="bold">7°)</hi>
                            <hi rend="italic"><hi rend="bold">N</hi></hi><hi rend="bold">-2-nitrobenzylidènephénylamine: Ib</hi><hi rend="subscript">2</hi><hi rend="bold">.</hi>
                                Rdt: 84%;
                            cristaux jaunes;
                                <hi rend="italic">P</hi><hi rend="subscript">f</hi>=45°C (éther de pétrole);
                                RMN<hi rend="superscript">1</hi>H (CDCl<hi rend="subscript">3</hi>):
                                <hi rend="italic">δ</hi>(ppm)=8,9 (s, 1H,
                                CHN); 7,16–8,36
                            (m, 9H aromatiques); IR
                                (cm<hi rend="superscript">–1</hi>):
                                <hi rend="italic">ν</hi><hi rend="subscript">CN</hi>=1630;
                                <hi rend="italic">ν</hi><hi rend="subscript">CC</hi><hi rend="subscript">arom</hi>=1610.</p><p><hi rend="bold">8°)</hi>
                            <hi rend="italic"><hi rend="bold">N</hi></hi><hi rend="bold">-3-nitrobenzylidènephénylamine: Ib</hi><hi rend="subscript">3</hi><hi rend="bold">.</hi>
                                Rdt: 75%; cristaux
                                jaunes;
                                <hi rend="italic">P</hi><hi rend="subscript">f</hi>=82°C (éther de pétrole);
                                RMN<hi rend="superscript">1</hi>H (CDCl<hi rend="subscript">3</hi>):
                                <hi rend="italic">δ</hi>(ppm)=8,66 (s, 1H,
                                CHN); 7,06–8,36
                            (m, 9H aromatiques); IR (cm<hi rend="superscript">–1</hi>): <hi rend="italic">ν</hi><hi rend="subscript">CN</hi>=1630;
                                    <hi rend="italic">ν</hi><hi rend="subscript">CCarom</hi>=1580; SM:
                                C<hi rend="subscript">13</hi>H<hi rend="subscript">10</hi>N<hi rend="subscript">2</hi>O<hi rend="subscript">2</hi>; PM=226; obs 226
                                (<hi rend="italic">M</hi><hi rend="superscript">+</hi>=15,53%);
                                <hi rend="italic">m</hi>/<hi rend="italic">z</hi>=77
                                (<hi rend="italic">M</hi><hi rend="superscript">+</hi>
                                C<hi rend="subscript">7</hi>H<hi rend="subscript">5</hi>N<hi rend="subscript">2</hi>O<hi rend="subscript">2</hi>: 100%).</p><p><hi rend="bold">9°)</hi>
                            <hi rend="italic"><hi rend="bold">N</hi></hi><hi rend="bold">-4-nitrobenzylidènephénylamine: Ib</hi><hi rend="subscript">4</hi><hi rend="bold">.</hi>
                                Rdt: 83%;
                            cristaux jaunes;
                                <hi rend="italic">P</hi><hi rend="subscript">f</hi>=88°C (éther de pétrole);
                                RMN<hi rend="superscript">1</hi>H (CDCl<hi rend="subscript">3</hi>):
                                <hi rend="italic">δ</hi>(ppm)=8,5 (s, 1H,
                                CHN); 7,06–7,53
                            (m, 9H aromatiques); IR
                                (cm<hi rend="superscript">–1</hi>):
                                <hi rend="italic">ν</hi><hi rend="subscript">CN</hi>=1635;
                                    <hi rend="italic">ν</hi><hi rend="subscript">CCarom</hi>=1590; SM:
                                C<hi rend="subscript">13</hi>H<hi rend="subscript">10</hi>N<hi rend="subscript">2</hi>O<hi rend="subscript">2</hi>; PM=226; obs 226
                                (<hi rend="italic">M</hi><hi rend="superscript">+</hi>=100%);
                                <hi rend="italic">m</hi>/<hi rend="italic">z</hi>=77(<hi rend="italic">M</hi><hi rend="superscript">+</hi>=C<hi rend="subscript">7</hi>H<hi rend="subscript">5</hi>N<hi rend="subscript">2</hi>O<hi rend="subscript">2</hi>; 59%).</p><p><hi rend="bold">10°)</hi>
                            <hi rend="italic"><hi rend="bold">N</hi></hi><hi rend="bold">-4-chlorobenzylidènephénylamine: Ib</hi><hi rend="subscript">5</hi><hi rend="bold">.</hi>
                                Rdt: 79%;
                            cristaux jaunes;
                                <hi rend="italic">P</hi><hi rend="subscript">f</hi>=59°C (éther de pétrole);
                                RMN<hi rend="superscript">1</hi>H (CDCl<hi rend="subscript">3</hi>):
                                <hi rend="italic">δ</hi>(ppm)=8,28 (s, 1H,
                                CHN); 6,85–7,77
                            (m, 9H aromatiques); IR
                                (cm<hi rend="superscript">–1</hi>):
                                <hi rend="italic">ν</hi><hi rend="subscript">CN</hi>=1630;
                                <hi rend="italic">ν</hi><hi rend="subscript">CC</hi><hi rend="subscript">arom</hi>=1585.</p><p><hi rend="bold">11°)</hi>
                            <hi rend="italic"><hi rend="bold">N</hi></hi><hi rend="bold">-α-méthylbenzylidènephenylamine: Ib</hi><hi rend="subscript">6</hi><hi rend="bold">.</hi>
                                Rdt: 64%;
                            cristaux jaunes;
                                <hi rend="italic">P</hi><hi rend="subscript">f</hi>=40°C
                                (pentane); RMN<hi rend="superscript">1</hi>H
                                (CDCl<hi rend="subscript">3</hi>):
                                <hi rend="italic">δ</hi>(ppm)=2,2 (s, 3H,
                                CH<hi rend="subscript">3</hi>); 6,9–7,3 (m, 5H);
                            7,42–8,1 (m, 5H); IR
                                (cm<hi rend="superscript">–1</hi>):
                                <hi rend="italic">ν</hi><hi rend="subscript">CN</hi>=1635;
                                <hi rend="italic">ν</hi><hi rend="subscript">CC</hi><hi rend="subscript">arom</hi>=1600.</p><p><hi rend="bold">12°)</hi>
                            <hi rend="italic"><hi rend="bold">N</hi></hi><hi rend="bold">-α-méthyl-3-nitrobenzylidènephenylamine: Ib</hi><hi rend="subscript">7</hi><hi rend="bold">.</hi>
                                Rdt: 70%;
                            cristaux jaunes;
                                <hi rend="italic">P</hi><hi rend="subscript">f</hi>=88°C (éther de pétrole/acétate
                                d'éthyle; 90/10);
                                RMN<hi rend="superscript">1</hi>H (CDCl<hi rend="subscript">3</hi>):
                                <hi rend="italic">δ</hi>(ppm): 2,3 (s, 3H, CH<hi rend="subscript">3</hi>);
                            6,75–8,8 (m, 10H); RMN <hi rend="superscript">13</hi>C (CDCl<hi rend="subscript">3</hi>):
                                <hi rend="italic">δ</hi>(ppm)=(17,34,
                                CH<hi rend="subscript">3</hi>); (119,2;
                                122,2; 123,8; 124,9; 129,12; 129,41;
                                133; 141,1; 148,47; C<hi rend="subscript">arom</hi>);
                                (150,83; CN);
                                (163,23; CNO<hi rend="subscript">2</hi>) IR
                                (cm<hi rend="superscript">–1</hi>):
                                <hi rend="italic">ν</hi><hi rend="subscript">CN</hi>=1640;
                                <hi rend="italic">ν</hi><hi rend="subscript">CC</hi><hi rend="subscript">arom</hi>=1610.</p><p><hi rend="bold">13°)</hi>
                            <hi rend="italic"><hi rend="bold">N</hi></hi><hi rend="bold">-α-méthyl-4-nitrobenzylidènephenylamine: Ib</hi><hi rend="subscript">8</hi><hi rend="bold">.</hi>
                                Rdt: 66%;
                            cristaux jaunes;
                                <hi rend="italic">P</hi><hi rend="subscript">f</hi>=91–92°C (éther de pétrole/acétate d'éthyle; 80/20); RMN<hi rend="superscript">1</hi>H
                                (CDCl<hi rend="subscript">3</hi>):
                                <hi rend="italic">δ</hi>(ppm)=2,66 (s, 3H,
                                CH<hi rend="subscript">3</hi>); 6,73–7,4 (m,
                                5H); 8–8,36 (m, 5H); IR
                                (cm<hi rend="superscript">–1</hi>):
                                <hi rend="italic">ν</hi><hi rend="subscript">CN</hi>=1640;
                                <hi rend="italic">ν</hi><hi rend="subscript">CC</hi><hi rend="subscript">arom</hi>=1610.</p><p><hi rend="bold">14°)
                                (R)-</hi><hi rend="italic"><hi rend="bold">N</hi></hi><hi rend="bold">-3-nitrobenzylidène-1-cyclohexyléthylamine: Ic</hi><hi rend="subscript">1</hi><hi rend="bold">.</hi>
                                Rdt: 60%;
                            huile jaune; RMN<hi rend="superscript">1</hi>H
                                (CDCl<hi rend="subscript">3</hi>):
                                <hi rend="italic">δ</hi>(ppm)=8,32 (s, 1H,
                                CHN); 7,82–8,28 (m, 4H
                                aromatiques); 1,05–2,2 (m, 15H); IR (cm<hi rend="superscript">–1</hi>):
                                <hi rend="italic">ν</hi><hi rend="subscript">CN</hi>=1650;
                                    <hi rend="italic">ν</hi><hi rend="subscript">CCarom</hi>=1615;
                            [<hi rend="italic">α</hi>]<hi rend="subscript">D</hi>=+91° (C=1;
                                CHCl<hi rend="subscript">3</hi>).</p><p><hi rend="bold">15°)
                                (R)-</hi><hi rend="italic"><hi rend="bold">N</hi></hi><hi rend="bold">-4-nitrobenzylidène-1-cyclohexyléthylamine: Ic</hi><hi rend="subscript">2</hi><hi rend="bold">.</hi>
                                Rdt: 64%;
                            cristaux jaunes;
                                <hi rend="italic">P</hi><hi rend="subscript">f</hi>=35–37°C (éthanol/eau;
                                80/20); RMN<hi rend="superscript">1</hi>H
                                (CDCl<hi rend="subscript">3</hi>):
                                <hi rend="italic">δ</hi>(ppm)=8,25 (s, 1H,
                                CHN); 7,8–8,23 (m, 4H); 0,9–2,1 (m, 15H); IR
                                (cm<hi rend="superscript">–1</hi>):
                                <hi rend="italic">ν</hi><hi rend="subscript">CN</hi>=1650;
                                <hi rend="italic">ν</hi><hi rend="subscript">CC</hi><hi rend="subscript">arom</hi>=1610;
                            [<hi rend="italic">α</hi>]<hi rend="subscript">D</hi>=−46°,
                                (C=1; CHCl<hi rend="subscript">3</hi>).</p><p><hi rend="bold">16°)
                                (S)-</hi><hi rend="italic"><hi rend="bold">N</hi></hi><hi rend="bold">-4-nitrobenzylidène-1-cyclohexyléthylamine: Ic</hi><hi rend="subscript">3</hi><hi rend="bold">.</hi>
                                Rdt: 67%;
                            cristaux jaunes;
                                <hi rend="italic">P</hi><hi rend="subscript">f</hi>=35–37°C (éthanol/eau;
                                80/20); RMN<hi rend="superscript">1</hi>H
                                (CDCl<hi rend="subscript">3</hi>):
                                <hi rend="italic">δ</hi>(ppm)=8,25 (s, 1H,
                                CHN); 7,8–8,23 (m, 4H); 0,9–2,1 (m, 15H); IR
                                (cm<hi rend="superscript">–1</hi>):
                                <hi rend="italic">ν</hi><hi rend="subscript">CN</hi>=1650;
                                <hi rend="italic">ν</hi><hi rend="subscript">CC</hi><hi rend="subscript">arom</hi>=1610; SM:
                                C<hi rend="subscript">15</hi>H<hi rend="subscript">20</hi>N<hi rend="subscript">2</hi>O<hi rend="subscript">2</hi>; PM=260; obs 260
                                (<hi rend="italic">M</hi><hi rend="superscript">+</hi>=3,12%);
                                <hi rend="italic">m</hi>/<hi rend="italic">z</hi>=177
                                (<hi rend="italic">M</hi><hi rend="superscript">+</hi>
                                C<hi rend="subscript">6</hi>H<hi rend="subscript">11</hi>=100%);
                                [<hi rend="italic">α</hi>]<hi rend="subscript">D</hi>=+43°(C=1; CHCl<hi rend="subscript">3</hi>).</p><p><hi rend="bold">17°)
                                (S)-</hi><hi rend="italic"><hi rend="bold">N</hi></hi><hi rend="bold">-3-nitrobenzylidène-1-cyclohexyléthylamine: Ic</hi><hi rend="subscript">8</hi><hi rend="bold">.</hi>
                                Rdt: 61%;
                            huile jaune; RMN<hi rend="superscript">1</hi>H
                                (CDCl<hi rend="subscript">3</hi>):
                                <hi rend="italic">δ</hi> (ppm)=8,32 (s, 1H,
                                CHN); 7,82–8,28 (m, 4H
                                arom); 1,05–2,2 (m, 15H); IR (cm<hi rend="superscript">–1</hi>):
                                <hi rend="italic">ν</hi><hi rend="subscript">CN</hi>=1650;
                                <hi rend="italic">ν</hi><hi rend="subscript">CC</hi><hi rend="subscript">arom</hi>=1615;
                                [<hi rend="italic">α</hi>]<hi rend="subscript">D</hi>=−82° (C=1;
                                CHCl<hi rend="subscript">3</hi>).</p><p><hi rend="bold">18°)
                                (S)-</hi><hi rend="italic"><hi rend="bold">N</hi></hi><hi rend="bold">-α-méthyl-2-nitrobenzylidène-1-cyclohexyléthylamine: Ic</hi><hi rend="subscript">4.</hi> Rdt: 55%; huile
                                jaune; RMN<hi rend="superscript">1</hi>H
                                (CDCl<hi rend="subscript">3</hi>):
                                <hi rend="italic">δ</hi> (ppm)=2,36 (s, 3H,
                                CH<hi rend="subscript">3</hi>); 7,1–7,9 (m, 4H
                                arom); 0,8–2,3 (m, 15H cyclohexyle); IR (cm<hi rend="superscript">-1</hi>):
                                <hi rend="italic">ν</hi><hi rend="subscript">CN</hi>=1645;
                                <hi rend="italic">ν</hi><hi rend="subscript">CC</hi><hi rend="subscript">arom</hi>=1610.</p><p><hi rend="bold">19°)
                                (R)-</hi><hi rend="italic"><hi rend="bold">N</hi></hi><hi rend="bold">-α-méthyl-3-nitrobenzylidène-1-cyclohexylethylamine: Ic</hi><hi rend="subscript">5</hi><hi rend="bold">.</hi>
                                Rdt: 58%;
                            huile jaune; RMN<hi rend="superscript">1</hi>H
                                (CDCl<hi rend="subscript">3</hi>):
                                <hi rend="italic">δ</hi>(ppm)=2,48 (s, 3H,
                                CH<hi rend="subscript">3</hi>); 7,21–8,1 (m, 4H
                                arom); 0,7–2,1 (m, 15H cyclohexyle); IR (cm<hi rend="superscript">–1</hi>):
                                <hi rend="italic">ν</hi><hi rend="subscript">CN</hi>=1640;
                                <hi rend="italic">ν</hi><hi rend="subscript">CC</hi><hi rend="subscript">arom</hi>=1610.</p><p><hi rend="bold">20°)
                                (S)-</hi><hi rend="italic"><hi rend="bold">N</hi></hi><hi rend="bold">-α-méthyl-3-nitrobenzylidène-1-cyclohexylethylamine: Ic</hi><hi rend="subscript">6</hi><hi rend="bold">.</hi>
                                Rdt: 56%;
                            huile jaune; RMN<hi rend="superscript">1</hi>H
                                (CDCl<hi rend="subscript">3</hi>):
                                <hi rend="italic">δ</hi>(ppm) 2,48 (s, 3H,
                                CH<hi rend="subscript">3</hi>); 7,21–8,1 (m, 4H
                                arom); 0,7–2,1 (m, 15H cyclohexyle); IR (cm<hi rend="superscript">–1</hi>):
                                <hi rend="italic">ν</hi><hi rend="subscript">CN</hi>=1640;
                                <hi rend="italic">ν</hi><hi rend="subscript">CC</hi><hi rend="subscript">arom</hi>=1610.</p><p><hi rend="bold">21°)
                                (R)-</hi><hi rend="italic"><hi rend="bold">N</hi></hi><hi rend="bold">-α-4-nitrobenzylidène-1-cyclohexylethylamine: Ic</hi><hi rend="subscript">7</hi><hi rend="bold">.</hi>
                                Rdt: 62%;
                            huile jaune; RMN<hi rend="superscript">1</hi>H
                                (CDCl<hi rend="subscript">3</hi>):
                                <hi rend="italic">δ</hi>(ppm) 2,65 (s, 3H,
                                CH<hi rend="subscript">3</hi>); 7,33–8,2 (m, 4H
                                arom); 0,7–2,5 (m, 15H cyclohexyle); IR (cm<hi rend="superscript">–1</hi>):
                                <hi rend="italic">ν</hi><hi rend="subscript">CN</hi>=1640;
                                <hi rend="italic">ν</hi><hi rend="subscript">CC</hi><hi rend="subscript">arom</hi>=1610.</p></div></div><div n="6.2"><head>Synthèse des amines</head><p>Dans un ballon de 250mL, on introduit 10mmol d'imine et 50mL de méthanol
                        anhydre. On laisse refroidir, puis on ajoute 20mmol de
                        borohydrure de sodium. Après deux heures d'agitation, on ajoute
                            100mL d'une solution saturée de NaCl et on
                        extrait deux fois avec 20mL de dichlorométhane. La
                        phase organique est séchée sur du sulfate de magnésium
                        anhydre. Après filtration, le solvant est chassé à
                        l’évaporateur rotatif et le résidu obtenu est
                        chromatographié sur colonne [SiO<hi rend="subscript">2</hi>/hexane–acétate d'éthyle
                        (80:20)].</p><p><hi rend="bold">1°)</hi>
                        <hi rend="italic"><hi rend="bold">N</hi></hi><hi rend="bold">-benzyl-1-naphtylamine: Aa</hi><hi rend="subscript">1</hi><hi rend="bold">.</hi>
                            Rdt: 82%;
                        aiguilles grises;
                            <hi rend="italic">P</hi><hi rend="subscript">f</hi>=64–65°C; (éther de pétrole);
                            RMN<hi rend="superscript">1</hi>H (CDCl<hi rend="subscript">3</hi>):
                            <hi rend="italic">δ</hi>(ppm) 3,9 (s,
                            1H); 4,41 (s, 2H); 6,5–7,83
                        (m, 12H); IR (cm<hi rend="superscript">–1</hi>):
                            <hi rend="italic">ν</hi><hi rend="subscript">NH</hi>=3431;
                            <hi rend="italic">ν</hi><hi rend="subscript">CN</hi>=1407.</p><p><hi rend="bold">2°)</hi>
                        <hi rend="italic"><hi rend="bold">N</hi></hi><hi rend="bold">-2-nitrobenzyl-1-naphtylamine: Aa</hi><hi rend="subscript">2</hi><hi rend="bold">.</hi>
                            Rdt: 61%; huile
                            jaune; RMN<hi rend="superscript">1</hi>H
                            (CDCl<hi rend="subscript">3</hi>):
                            <hi rend="italic">δ</hi> (ppm) 4,03 (s, 1H);
                        4,52 (s, 2H); 6,56–7,9 (m, 11H); IR
                            (cm<hi rend="superscript">–1</hi>):
                            <hi rend="italic">ν</hi><hi rend="subscript">NH</hi>=3 445;
                            <hi rend="italic">ν</hi><hi rend="subscript">CN</hi>=1340.</p><p><hi rend="bold">3°)</hi>
                        <hi rend="italic"><hi rend="bold">N</hi></hi><hi rend="bold">-3-nitrobenzyl-1-naphtylamine: Aa</hi><hi rend="subscript">3</hi><hi rend="bold">.</hi>
                            Rdt: 63%; huile jaune; RMN<hi rend="superscript">1</hi>H
                            (CDCl<hi rend="subscript">3</hi>):
                            <hi rend="italic">δ</hi> (ppm): 4,11 (s,
                            1H); 4,48 (s, 2H); 6,53–7,88 (m, 11H); IR
                            (cm<hi rend="superscript">–1</hi>):
                            ν<hi rend="subscript">NH</hi>=3450;
                            <hi rend="italic">ν</hi><hi rend="subscript">CN</hi>=1340.</p><p><hi rend="bold">4°)</hi>
                        <hi rend="italic"><hi rend="bold">N</hi></hi><hi rend="bold">-4-nitrobenzyl-1-naphtylamine:
                            Aa</hi><hi rend="subscript">4</hi><hi rend="bold">.</hi> Rdt: 70%; huile jaune; RMN<hi rend="superscript">1</hi>H (CDCl<hi rend="subscript">3</hi>):
                            <hi rend="italic">δ</hi> (ppm) 4,1 (s, 1H);
                        4,47 (s, 2H); 6,51–7,86 (m, 11H); IR
                            (cm<hi rend="superscript">–1</hi>):
                            <hi rend="italic">ν</hi><hi rend="subscript">NH</hi>=3450;
                            <hi rend="italic">ν</hi><hi rend="subscript">CN</hi>=1345.</p><p><hi rend="bold">5°)</hi>
                        <hi rend="italic"><hi rend="bold">N</hi></hi><hi rend="bold">-4-chlorobenzyl-1-naphtylamine: Aa</hi><hi rend="subscript">5</hi><hi rend="bold">.</hi>
                            Rdt: 83%;
                        cristaux gris;
                            <hi rend="italic">P</hi><hi rend="subscript">f</hi>=49°C; (éther de pétrole);
                            RMN<hi rend="superscript">1</hi>H (CDCl<hi rend="subscript">3</hi>):
                            <hi rend="italic">δ</hi>(ppm)=3,89 (s,
                            1H); 4,39 (s, 2H); 6,5–7,78
                            (m,11H); IR
                            (cm<hi rend="superscript">–1</hi>):
                            <hi rend="italic">ν</hi><hi rend="subscript">NH</hi>=3460;
                            <hi rend="italic">ν</hi><hi rend="subscript">CN</hi>=1340.</p><p><hi rend="bold">6°)</hi>
                        <hi rend="italic"><hi rend="bold">N</hi></hi><hi rend="bold">-benzylphénylamine: Ab</hi><hi rend="subscript">1</hi><hi rend="bold">.</hi>
                            Rdt: 82%;
                        cristaux blancs;
                            <hi rend="italic">P</hi><hi rend="subscript">f</hi>=37–38°C; (méthanol);
                        RMN<hi rend="superscript">1</hi>H (CDCl<hi rend="subscript">3</hi>):
                            <hi rend="italic">δ</hi>(ppm) 3,93 (s,
                            1H); 4,26 (s, 2H);
                        6,56–7,33 (m, 10H); IR
                            (cm<hi rend="superscript">–1</hi>):
                            <hi rend="italic">ν</hi><hi rend="subscript">NH</hi>=3405;
                            <hi rend="italic">ν</hi><hi rend="subscript">CN</hi>=1320.</p><p><hi rend="bold">7°)</hi>
                        <hi rend="italic"><hi rend="bold">N</hi></hi><hi rend="bold">-2-nitrobenzylphénylamine: Ab</hi><hi rend="subscript">2</hi><hi rend="bold">.</hi>
                            Rdt: 80%;
                        cristaux orangés;
                            <hi rend="italic">P</hi><hi rend="subscript">f</hi>=36°C; (éther de pétrole); RMN<hi rend="superscript">1</hi>H (CDCl<hi rend="subscript">3</hi>): <hi rend="italic">δ</hi>(ppm)=4,43 (s, 1H); 4,6 (s, 2H);
                        6,53–8,06 (m, 9H); IR
                            (cm<hi rend="superscript">–1</hi>):
                            <hi rend="italic">ν</hi><hi rend="subscript">NH</hi>=3435;
                            <hi rend="italic">ν</hi><hi rend="subscript">CN</hi>=1360; SM:
                            C<hi rend="subscript">13</hi>H<hi rend="subscript">12</hi>N<hi rend="subscript">2</hi>O<hi rend="subscript">2</hi>; PM=228; obs 228
                            (<hi rend="italic">M</hi><hi rend="superscript">+</hi>=38,8%);
                            <hi rend="italic">m</hi>/<hi rend="italic">z=</hi>180
                            (<hi rend="italic">M</hi><hi rend="superscript">+</hi>
                            NO<hi rend="subscript">2</hi>; 100%);
                            <hi rend="italic">m</hi>/<hi rend="italic">z</hi>=77
                            (<hi rend="italic">M</hi><hi rend="superscript">+</hi>
                            C<hi rend="subscript">7</hi>N<hi rend="subscript">2</hi>O<hi rend="subscript">2</hi>H<hi rend="subscript">7</hi>=80,5%).</p><p><hi rend="bold">8°)</hi>
                        <hi rend="italic"><hi rend="bold">N</hi></hi><hi rend="bold">-3-nitrobenzylphénylamine: Ab</hi><hi rend="subscript">3</hi><hi rend="bold">.</hi>
                            Rdt: 84%; cristaux
                            orangés;
                            <hi rend="italic">P</hi><hi rend="subscript">f</hi>=82°C; (éther de pétrole); RMN<hi rend="superscript">1</hi>H (CDCl<hi rend="subscript">3</hi>): <hi rend="italic">δ</hi>(ppm)=4,26 (s, 1H); 4,45 (s, 2H);
                        6,6–8,24 (m, 9H); IR
                        (cm<hi rend="superscript">–1</hi>):
                            <hi rend="italic">ν</hi><hi rend="subscript">NH</hi>=3420;
                            <hi rend="italic">ν</hi><hi rend="subscript">CN</hi>=1350; SM:
                            C<hi rend="subscript">13</hi>H<hi rend="subscript">12</hi>N<hi rend="subscript">2</hi>O<hi rend="subscript">2</hi>; PM=228; obs 228
                            (<hi rend="italic">M</hi><hi rend="superscript">+</hi>=88,34%);
                            <hi rend="italic">m</hi>/<hi rend="italic">z</hi>=106
                            (<hi rend="italic">M</hi><hi rend="superscript">+</hi>
                            C<hi rend="subscript">6</hi>H<hi rend="subscript">4</hi>NO<hi rend="subscript">2</hi>=100%).</p><p><hi rend="bold">9°)</hi>
                        <hi rend="italic"><hi rend="bold">N</hi></hi><hi rend="bold">-4-nitrobenzylphénylamine: Ab</hi><hi rend="subscript">4</hi><hi rend="bold">.</hi>
                            Rdt: 83%;
                        cristaux orangés;
                            <hi rend="italic">P</hi><hi rend="subscript">f</hi>=86°C; (éther de pétrole); RMN<hi rend="superscript">1</hi>H (CDCl<hi rend="subscript">3</hi>): <hi rend="italic">δ</hi>(ppm)=4,23 (s, 1H); 4,46 (s, 2H);
                        6,56–8,21 (m, 9H); IR
                            (cm<hi rend="superscript">–1</hi>):
                            <hi rend="italic">ν</hi><hi rend="subscript">NH</hi>=3380;
                            ν<hi rend="subscript">CN</hi>=1345.</p><p><hi rend="bold">10°)</hi>
                        <hi rend="italic"><hi rend="bold">N</hi></hi><hi rend="bold">-4-chlorobenzylphénylamine:
                            Ab</hi><hi rend="subscript"><hi rend="bold">5</hi></hi><hi rend="bold">.</hi>
                            Rdt: 60%;
                        cristaux jaunes;
                            <hi rend="italic">P</hi><hi rend="subscript">f</hi>=52°C; (éther de pétrole); RMN<hi rend="superscript">1</hi>H (CDCl<hi rend="subscript">3</hi>): <hi rend="italic">δ</hi> (ppm)=3,9 (s, 1H); 4,1(s, 2H); 6,88–7,55 (m, 9H); IR
                            (cm<hi rend="superscript">–1</hi>):
                            <hi rend="italic">ν</hi><hi rend="subscript">NH</hi>=3410;
                            <hi rend="italic">ν</hi><hi rend="subscript">CN</hi>=1340.</p><p><hi rend="bold">11°)</hi>
                        <hi rend="italic"><hi rend="bold">N</hi></hi><hi rend="bold">-α-phenéthylphénylamine: Ab</hi><hi rend="subscript">6</hi><hi rend="bold">.</hi>
                            Rdt: 61%; huile
                            jaune; RMN<hi rend="superscript">1</hi>H
                            (CDCl<hi rend="subscript">3</hi>):
                            <hi rend="italic">δ</hi>(ppm)=3,96 (s,
                            1H); 4,23–4,29 (q, 1H);
                        1,3–1,42 (d, 3H); 6,41–7,37 (m, 10H); IR (cm<hi rend="superscript">–1</hi>):
                            <hi rend="italic">ν</hi><hi rend="subscript">NH</hi>=3380;
                            <hi rend="italic">ν</hi><hi rend="subscript">CN</hi>=1320.</p><p><hi rend="bold">12°)</hi>
                        <hi rend="italic"><hi rend="bold">N</hi></hi><hi rend="bold">-α-(3-nitrophenéthyl)-phénylamine: Ab</hi><hi rend="subscript">7</hi><hi rend="bold">.</hi>
                            Rdt: 63%; huile
                            jaune; RMN<hi rend="superscript">1</hi>H
                            (CDCl<hi rend="subscript">3</hi>):
                            <hi rend="italic">δ</hi> (ppm)=4,1 (s, 1H); 4,45–4,8 (q,
                            1H); 1,3–1,42 (d, 3H);
                        6,41–7,37 (m, 9H); IR
                            (cm<hi rend="superscript">–1</hi>):
                            <hi rend="italic">ν</hi><hi rend="subscript">NH</hi>=3420;
                            <hi rend="italic">ν</hi><hi rend="subscript">CN</hi>=1335.</p><p><hi rend="bold">13°)</hi>
                        <hi rend="italic"><hi rend="bold">N</hi></hi><hi rend="bold">-α-(4-nitrophenéthyl)-phénylamine: Ab</hi><hi rend="subscript">8</hi><hi rend="bold">.</hi>
                            Rdt: 65%; huile
                            jaune; RMN<hi rend="superscript">1</hi>H
                            (CDCl<hi rend="subscript">3</hi>);
                            <hi rend="italic">δ</hi> (ppm)=4,06 (s, 1H);
                        4,36–4,7 (q, 1H); 1,43–1,5 (d, 3H); 6,33–8,16 (m, 9H); IR
                            (cm<hi rend="superscript">–1</hi>):
                            <hi rend="italic">ν</hi><hi rend="subscript">NH</hi>=3420;
                            <hi rend="italic">ν</hi><hi rend="subscript">CN</hi>=1330; SM:
                            C<hi rend="subscript">14</hi>H<hi rend="subscript">14</hi>N<hi rend="subscript">2</hi>O<hi rend="subscript">2</hi>; PM: 242, obs 242
                            (<hi rend="italic">M</hi><hi rend="superscript">+</hi>=37,86%);
                            <hi rend="italic">m</hi>/<hi rend="italic">z</hi>=227
                            (<hi rend="italic">M</hi><hi rend="superscript">+</hi>
                            CH<hi rend="subscript">3</hi>=100%).</p><p><hi rend="bold">14°)
                            (R)-</hi><hi rend="italic"><hi rend="bold">N</hi></hi><hi rend="bold">-3-nitrobenzyl-1-cyclohexyléthylamine: Ac</hi><hi rend="subscript">1</hi><hi rend="bold">.</hi>
                            Rdt: 61%; huile
                            jaune; RMN<hi rend="superscript">1</hi>H
                            (CDCl<hi rend="subscript">3</hi>):
                            <hi rend="italic">δ</hi> (ppm)=3,9 (s, 1H);
                        4,1(s, 2H); 0,9–2,2 (m, 15 H);
                        7,3–8,3 (m, 4H aromatiques); IR
                            (cm<hi rend="superscript">–1</hi>):
                            <hi rend="italic">ν</hi><hi rend="subscript">NH</hi>=3450;
                            <hi rend="italic">ν</hi><hi rend="subscript">CN</hi>=1370.</p><p><hi rend="bold">15°)
                            (R)-</hi><hi rend="italic"><hi rend="bold">N</hi></hi><hi rend="bold">-4-nitrobenzyl-1-cyclohexyléthylamine: Ac</hi><hi rend="subscript">2</hi><hi rend="bold">.</hi>
                            Rdt: 63%; huile
                            jaune; RMN<hi rend="superscript">1</hi>H
                            (CDCl<hi rend="subscript">3</hi>):
                            <hi rend="italic">δ</hi> (ppm)=3,6 (s, 1H);
                        3,88 (s, 1H); 0,8–2,5 (m, 15H);
                        7,4–8,18 (m, 4H aromatiques); IR
                            (cm<hi rend="superscript">–1</hi>):
                            <hi rend="italic">ν</hi><hi rend="subscript">NH</hi>=3440;
                            <hi rend="italic">ν</hi><hi rend="subscript">CN</hi>=1380; SM:
                            C<hi rend="subscript">15</hi>H<hi rend="subscript">22</hi>N<hi rend="subscript">2</hi>O<hi rend="subscript">2</hi>;
                            PM=262; obs 262
                            (<hi rend="italic">M</hi><hi rend="superscript">+</hi>=0,1%)
                            <hi rend="italic">m</hi>/<hi rend="italic">z</hi>=179(M<hi rend="superscript">+</hi>C<hi rend="subscript">6</hi>H<hi rend="subscript">11</hi>: 100%).</p><p><hi rend="bold">16°)
                            (S)-</hi><hi rend="italic"><hi rend="bold">N</hi></hi><hi rend="bold">-4-nitrobenzyl-1-cyclohexyléthylamine: Ac</hi><hi rend="subscript">3</hi><hi rend="bold">.</hi>
                            Rdt: 60%; huile
                        jaune. RMN<hi rend="superscript">1</hi>H (CDCl<hi rend="subscript">3</hi>):
                            <hi rend="italic">δ</hi>(ppm)=3,6 (s,
                            1H); 3,88 (s, 2H); 0,8–2,5
                        (m, 15H); 7,4–8,18 (m, 4H arom); IR (cm<hi rend="superscript">–1</hi>):
                            <hi rend="italic">ν</hi><hi rend="subscript">NH</hi>=3440;
                            <hi rend="italic">ν</hi><hi rend="subscript">CN</hi>=1380; SM:
                            C<hi rend="subscript">15</hi>H<hi rend="subscript">22</hi>N<hi rend="subscript">2</hi>O<hi rend="subscript">2</hi>; PM=262; obs 262
                            (<hi rend="italic">M</hi><hi rend="superscript">+</hi>=0,1%);
                            <hi rend="italic">m</hi>/<hi rend="italic">z</hi>=179
                            (<hi rend="italic">M</hi><hi rend="superscript">+</hi>
                            C<hi rend="subscript">6</hi>H<hi rend="subscript">11</hi>=100%).</p><p><hi rend="bold">17°)
                            (S)-</hi><hi rend="italic"><hi rend="bold">N</hi></hi><hi rend="bold">-α-(2-nitrophenéthyl)-1-cyclohexyléthylamine: Ac</hi><hi rend="subscript">4</hi><hi rend="bold">.</hi>
                            Rdt: 58%; huile
                            jaune; RMN<hi rend="superscript">1</hi>H
                            (CDCl<hi rend="subscript">3</hi>):
                            <hi rend="italic">δ</hi>(ppm)=4,2–4,7
                        (m, 3H); 0,8–2,2 (m, 18H);
                        7,2–8,1 (m, 4H arom); IR
                            (cm<hi rend="superscript">–1</hi>):
                            <hi rend="italic">ν</hi><hi rend="subscript">NH</hi>=3460;
                            <hi rend="italic">ν</hi><hi rend="subscript">CN</hi>=1400; SM:
                            C<hi rend="subscript">16</hi>H<hi rend="subscript">24</hi>N<hi rend="subscript">2</hi>O<hi rend="subscript">2</hi>; PM=276; obs 276
                            (<hi rend="italic">M</hi><hi rend="superscript">+</hi>=0,05%);
                            <hi rend="italic">m</hi>/<hi rend="italic">z</hi>=193
                            (<hi rend="italic">M</hi><hi rend="superscript">+</hi>
                            C<hi rend="subscript">6</hi>H<hi rend="subscript">11</hi>=100%).</p><p><hi rend="bold">18°)
                            (R)-</hi><hi rend="italic"><hi rend="bold">N</hi></hi><hi rend="bold">-α-(3-nitrophenéthyl)-1-cyclohexyléthylamine: Ac</hi><hi rend="subscript">5</hi><hi rend="bold">.</hi>
                            Rdt: 68%; huile
                            jaune; RMN<hi rend="superscript">1</hi>H
                            (CDCl<hi rend="subscript">3</hi>):
                            <hi rend="italic">δ</hi> (ppm): 4–4,6
                        (m, 3H); 0,7–2,1 (m, 18H);
                        7,1–7,95 (m, 4H arom); IR
                            (cm<hi rend="superscript">–1</hi>):
                            <hi rend="italic">ν</hi><hi rend="subscript">NH</hi>=3470;
                            <hi rend="italic">ν</hi><hi rend="subscript">CN</hi>=1390; SM:
                            C<hi rend="subscript">16</hi>H<hi rend="subscript">24</hi>N<hi rend="subscript">2</hi>O<hi rend="subscript">2</hi>; PM=276, obs 276
                            (<hi rend="italic">M</hi><hi rend="superscript">+</hi>=0,05%);
                            <hi rend="italic">m</hi>/<hi rend="italic">z</hi>=193
                            (<hi rend="italic">M</hi><hi rend="superscript">+</hi>
                            C<hi rend="subscript">6</hi>H<hi rend="subscript">11</hi>=100%).</p><p><hi rend="bold">19°)
                            (S)-</hi><hi rend="italic"><hi rend="bold">N</hi></hi><hi rend="bold">-α-(3-nitrophenéthyl)-1-cyclohexyléthylamine: Ac</hi><hi rend="subscript">6</hi><hi rend="bold">.</hi>
                            Rdt: 70%; huile
                            jaune; RMN<hi rend="superscript">1</hi>H
                            (CDCl<hi rend="subscript">3</hi>);
                            <hi rend="italic">δ</hi> (ppm): 4–4,6 (m, 3H); 0,7–2,1 (m, 18H); 7,1–7,95
                        (m, 4H arom); IR (cm<hi rend="superscript">–1</hi>):
                            <hi rend="italic">ν</hi><hi rend="subscript">NH</hi>=3470;
                            <hi rend="italic">ν</hi><hi rend="subscript">CN</hi>=1390; SM:
                            C<hi rend="subscript">16</hi>H<hi rend="subscript">24</hi>N<hi rend="subscript">2</hi>O<hi rend="subscript">2</hi>; PM=276, obs 276
                            (<hi rend="italic">M</hi><hi rend="superscript">+</hi>=0,05%);
                            <hi rend="italic">m</hi>/<hi rend="italic">z=</hi>193
                            (<hi rend="italic">M</hi><hi rend="superscript">+</hi>
                            C<hi rend="subscript">6</hi>H<hi rend="subscript">11</hi>=100%).</p><p><hi rend="bold">20°)
                            (S)-</hi><hi rend="italic"><hi rend="bold">N</hi></hi><hi rend="bold">-α-(4-nitrophenéthyl)-1-cyclohexyléthylamine: Ac</hi><hi rend="subscript">7</hi><hi rend="bold">.</hi>
                            Rdt: 77%; huile jaune; RMN<hi rend="superscript">1</hi>H (CDCl<hi rend="subscript">3</hi>); <hi rend="italic">δ</hi>(ppm)=3,3–4,2 (m, 3H); 0,8–2,6 (m,
                            18H); 7,4–8,2 (m, 4H arom);
                        IR (cm<hi rend="superscript">–1</hi>):
                            <hi rend="italic">ν</hi><hi rend="subscript">NH</hi>=3460;
                            <hi rend="italic">ν</hi><hi rend="subscript">CN</hi>=1380; SM:
                            C<hi rend="subscript">16</hi>H<hi rend="subscript">24</hi>N<hi rend="subscript">2</hi>O<hi rend="subscript">2</hi>; PM=276; obs 276
                            (M<hi rend="superscript">+</hi>=0,05%);
                            <hi rend="italic">m</hi>/<hi rend="italic">z</hi>=193
                            (<hi rend="italic">M</hi><hi rend="superscript">+</hi>
                            C<hi rend="subscript">6</hi>H<hi rend="subscript">11</hi>=100%).</p><p><hi rend="bold">21°)
                            (S)-</hi><hi rend="italic"><hi rend="bold">N</hi></hi><hi rend="bold">-3-nitrobenzyl-1-cyclohexyléthylamine: Ac</hi><hi rend="subscript">8</hi><hi rend="bold">.</hi>
                            Rdt: 63%; huile
                            jaune; RMN<hi rend="superscript">1</hi>H
                            (CDCl<hi rend="subscript">3</hi>);
                            <hi rend="italic">δ</hi>(ppm)=3,9 (s,
                            1H); 4,1 (s, 2H); 0,9–2,2 (m, 15 H);
                        7,3–8,3 (m, 4H arom); IR
                            (cm<hi rend="superscript">–1</hi>):
                            <hi rend="italic">ν</hi><hi rend="subscript">NH</hi>=3450;
                            <hi rend="italic">ν</hi><hi rend="subscript">CN</hi>=1370.</p></div></div></div></body><back><div type="references"><head>Références</head><listBibl><biblStruct xml:id="BIB1" n="[1]"><analytic><author><forename type="first">B.</forename><surname>Tae cho</surname></author><author><forename type="first">Y.S.</forename><surname>Chun</surname></author></analytic><monogr><title type="main">Tetrahedron, Asymmetry</title><imprint><biblScope unit="vol">3</biblScope><date when="1992">1992</date><biblScope unit="page" from="1583">1583</biblScope></imprint></monogr></biblStruct><bibl xml:id="BIB2" n="[2]">Jacques J., Collet A., Wilen S.H., Enantiomers, Racemates and
                            Resolution, John Wiley and Sons, New York, NY, 1981.</bibl><biblStruct xml:id="BIB3" n="[3]"><analytic><author><forename type="first">W.M.</forename><surname>Pirkel</surname></author><author><forename type="first">T.C.</forename><surname>Pochapsky</surname></author><author><forename type="first">G.S.</forename><surname>Mahler</surname></author><author><forename type="first">D.S.</forename><surname>Coney</surname></author><author><forename type="first">D.S.</forename><surname>Reno</surname></author><author><forename type="first">D.M.</forename><surname>Aessi</surname></author></analytic><monogr><title type="main">J. Org. Chem.</title><imprint><biblScope unit="vol">51</biblScope><date when="1986">1986</date><biblScope unit="page" from="4991">4991</biblScope></imprint></monogr></biblStruct><bibl xml:id="BIB4" n="[4]">(a) Mosser M., Rihs G., Sauter H., Z. Naturforsch. B 376 (1982);
                            (b) Suzuki Y., Takahashi H., Chem. Pharm. Bull. 31 (1983)
                            2895.</bibl><bibl xml:id="BIB5" n="[5]">Ukaji Y., Watai T., Sumi T., Fujisawa T., Chem. Lett. (1991)
                            1555.</bibl><bibl xml:id="BIB6" n="[6]">Whitesell J.K., Chem. Rev. 89 (1989) 1581 et réf.
                            citées.</bibl><bibl xml:id="BIB7" n="[7]">(a) Shimizu M., Iida T., Fujisawa T., Chem. Lett. (1995)
                                609; (b) Valentine D., Scott J.W., Synthesis
                            (1978) 347.</bibl><bibl xml:id="BIB8" n="[8]">Barton D., Ollis W.D., Comprehensive Organic Chemistry, the
                            Synthesis and Reaction of Organic Compounds, vol. II, p.385.</bibl><bibl xml:id="BIB9" n="[9]">(a) Frahm A.W., Knupp G.; Tetrahedron Lett. 22 (1981)
                                2636; (b) Leardini R., Nanni D., Tundo A.,
                            Zanardi G., Ruggieri F., J. Org. Chem. 57 (1992) 1842.</bibl><bibl xml:id="BIB10" n="[10]">Charles J.P., Christol H., Solladie G., Bull. Soc. Chim. France
                            (1970) 4439.</bibl><biblStruct xml:id="BIB11" n="[11]"><analytic><author><forename type="first">M.</forename><surname>Midland</surname></author><author><forename type="first">R.</forename><surname>Koops</surname></author></analytic><monogr><title type="main">J. Org. Chem.</title><imprint><biblScope unit="vol">57</biblScope><date when="1992">1992</date><biblScope unit="page" from="1158">1158</biblScope></imprint></monogr></biblStruct><biblStruct xml:id="BIB12" n="[12]"><analytic><author><forename type="first">R.</forename><surname>Sreekumar</surname></author><author><forename type="first">C.N.</forename><surname>Pillai</surname></author></analytic><monogr><title type="main">Tetrahedron–Asymmetry</title><imprint><biblScope unit="vol">4</biblScope><date when="1993">1993</date><biblScope unit="page" from="2095">2095</biblScope></imprint></monogr></biblStruct><biblStruct xml:id="BIB13" n="[13]"><analytic><author><forename type="first">J.H.</forename><surname>Billmann</surname></author><author><forename type="first">K.M.</forename><surname>Tai</surname></author></analytic><monogr><title type="main">J. Org. Chem.</title><imprint><biblScope unit="vol">23</biblScope><date when="1958">1958</date><biblScope unit="page" from="535">535</biblScope></imprint></monogr></biblStruct><biblStruct xml:id="BIB14" n="[14]"><analytic><author><forename type="first">F.</forename><surname>Dumas</surname></author><author><forename type="first">V.</forename><surname>Maine</surname></author><author><forename type="first">G.</forename><surname>Cave</surname></author><author><forename type="first">J.</forename><surname>D'Angelo</surname></author></analytic><monogr><title type="main">Tetrahedron–Asymmetry</title><imprint><biblScope unit="vol">5</biblScope><date when="1994">1994</date><biblScope unit="page" from="339">339</biblScope></imprint></monogr></biblStruct><bibl xml:id="BIB15" n="[15]">Texier-Boullet F., Synthesis (1985) 679.</bibl><bibl xml:id="BIB16" n="[16]">(a) Loupy A., Petit A., Hamelin J., Texier-Boullet F., Jacquault
                            P., Mathé D., Synthesis (1998) 1213; (b) Loupy
                            A., Bram G., Sansoulet J.; New J. Chem. 16 (1992)
                                233; (c) Thuery J., Les micro-ondes et leurs
                            effets sur la matière, Tech. et Doc. Lavoisier, 1989; (d) Forogeat M., Marchand C., Les applications
                            industrielles des rayonnements micro-ondes, EDF, Cineli, juillet
                            1991.</bibl><bibl xml:id="BIB17" n="[17]">Moss N., Gauthier J., Ferland J.M., Synlett (1995)
                            142.</bibl><bibl xml:id="BIB18" n="[18]">Hachimoto Y., Kobayashi N., Kai A., Saigo K., Synlett (1995)
                            961.</bibl><biblStruct xml:id="BIB19" n="[19]"><analytic><author><forename type="first">D.J.</forename><surname>Cram</surname></author><author><forename type="first">K.R.</forename><surname>Kopecky</surname></author></analytic><monogr><title type="main">J. Am. Chem. Soc.</title><imprint><biblScope unit="vol">81</biblScope><date when="1959">1959</date><biblScope unit="page" from="2748">2748</biblScope></imprint></monogr></biblStruct><biblStruct xml:id="BIB20" n="[20]"><analytic><author><forename type="first">B.</forename><surname>Ben Hassine</surname></author><author><forename type="first">M.</forename><surname>Gorsane</surname></author><author><forename type="first">J.</forename><surname>Pecher</surname></author><author><forename type="first">R.H.</forename><surname>Martin</surname></author></analytic><monogr><title type="main">Bull. Soc. Chim. Belg.</title><imprint><biblScope unit="vol">94</biblScope><date when="1985">1985</date><biblScope unit="page" from="597">597</biblScope></imprint></monogr></biblStruct></listBibl></div></back></text></TEI>