<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0" xml:lang="fr">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title level="a" type="main">Étude ab initio des structures électroniques et
                    magnétiques des systèmes YFe<hi rend="subscript">2</hi> et YFe<hi
                        rend="subscript">2</hi>H<hi rend="subscript">3</hi> au sein de la théorie de
                    la fonctionnelle de la densité (DFT)</title>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <publisher>Éditions scientifiques et médicales Elsevier SAS</publisher>
                <date>2000</date>
                <availability status="restricted">
                    <p>full-transfer</p>
                </availability>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <analytic>
                        <author><persName><forename type="first">Samir
                                    F</forename><surname>Matar</surname></persName><affiliation><orgName
                                    type="department">Institut de chimie de la matière condensée de
                                    Bordeaux</orgName><address><addrLine>ICMCB–UPR9048–CNRS</addrLine><addrLine>Château Brivazac</addrLine><addrLine>av. du Docteur-Albert-Schweitzer</addrLine><addrLine>33608 Pessac cedex</addrLine><country key="FR">FRANCE</country></address></affiliation></author>
                        <author><persName><forename type="first"
                                    >Valérie</forename><surname>Paul-Boncour</surname></persName><affiliation><orgName
                                    type="laboratory">Laboratoire de chimie métallurgique des terres
                                    rares</orgName><address><addrLine>CNRS UPR209</addrLine><addrLine>2–8</addrLine><addrLine>rue Henri-Dunant</addrLine><addrLine>94320 Thiais cedex</addrLine><country key="FR">FRANCE</country></address></affiliation></author>
                        <title level="a" type="main">Étude ab initio des structures électroniques et
                            magnétiques des systèmes YFe<hi rend="subscript">2</hi> et YFe<hi
                                rend="subscript">2</hi>H<hi rend="subscript">3</hi> au sein de la
                            théorie de la fonctionnelle de la densité (DFT)</title>
                    </analytic>
                    <monogr>
                        <title level="j" type="abbrev">PXCI</title>
                        <imprint>
                            <date type="Accepted" when="2000-01-28"/>
                        </imprint>
                    </monogr>
                    <idno type="DOI">10.1016/S1387-1609(00)00108-0</idno>
                    <idno type="PII">S1387-1609(00)00108-0</idno>
                    <idno type="publisherID">89</idno>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <profileDesc>
            <textClass>
                <keywords>
                    <list>
                        <head>Mots-clé</head>
                        <item><term>phases de Laves</term></item>
                        <item><term>alliages</term></item>
                        <item><term>hydrures</term></item>
                        <item><term>magnétisme</term></item>
                        <item><term>DFT</term></item>
                        <item><term>LSDA</term></item>
                        <item><term>liaison chimque</term></item>
                    </list>
                </keywords>
            </textClass>
        </profileDesc>
        <revisionDesc>
            <change when="2000-01-11">Received</change>
            <change when="2000-01-28">Accepted</change>
        </revisionDesc>
    </teiHeader>
    <text>
        <front>
            <div type="abstract" xml:lang="en">
                <head>Abstract</head>
                <p><hi rend="bold">First principles investigation of the electronic and magnetic
                        properties of YFe</hi><hi rend="subscript"><hi rend="bold">2</hi></hi>
                    <hi rend="bold">and YFe</hi><hi rend="subscript"><hi rend="bold">2</hi></hi><hi
                        rend="bold">H</hi><hi rend="subscript"><hi rend="bold">3</hi></hi>
                    <hi rend="bold">within the density functional theory (DFT).</hi> The electronic
                    and magnetic properties of YFe<hi rend="subscript">2</hi> and of its hydride
                    system YFe<hi rend="subscript">2</hi>H<hi rend="subscript">3</hi> are studied
                    within the local spin density functional theory. Analyses of the density of
                    states (DOS) and of the crystal orbital overlap populations (COOP) allowed us to
                    provide an explanation for the role played by hydrogen as to the increase of the
                    magnetisation as well as to the chemical bond with the metal constituents Y and
                    Fe. © 2000 Académie des sciences/Éditions scientifiques et médicales Elsevier
                        SAS<hi rend="bold">Laves phases / alloys / hydrides / magnetism / DFT / LSDA
                        / chemical-bonding</hi></p>
            </div>
            <div type="abstract">
                <head>Résumé</head>
                <p>Les structures électroniques et magnétiques de YFe<hi rend="subscript">2</hi> et
                    d'un hydrure YFe<hi rend="subscript">2</hi>H<hi rend="subscript">3</hi> sont
                    calculées au sein de la théorie de la fonctionnelle locale de la densité de
                    spins utilisant la méthode de l'onde sphérique augmentée. L'analyse des
                    résultats obtenus quant aux densités d’états (DOS) et aux populations de
                    recouvrement (COOP) permet d'expliquer le rôle joué par l'hydrogène, tant au
                    niveau de l'augmentation de l'aimantation globale que de celui de la liaison
                    chimique contractée avec Y et Fe.</p>
            </div>
        </front>
        <body>
            <div type="ElsevierSections">
                <div n="1">
                    <head>Introduction et cadre de l'étude</head>
                    <p>Les alliages binaires appartenant à la famille des phases de Laves AB<hi
                            rend="subscript">2</hi> (A=terre rare ou actinide, B=élément de
                        transition) cristallisent dans une structure, soit cubique à faces centrées
                        (C15), soit hexagonale (C14) <ref target="#BIB1">[1]</ref>. Auprès de
                        l'aspect fondamental que présente l’étude des alliages purs, par exemple
                        l’étude de l'origine du magnétisme dans les UB<hi rend="subscript">2</hi>
                        (B=Mn, Fe) <ref target="#BIB2">[2]</ref>, un intérêt particulier est suscité
                        par la capacité de ces alliages d'absorber l'hydrogène à des températures
                        voisines de l'ambiante, avec toutes les applications potentielles des
                        hydrures résultants. L'étude expérimentale des hydrures de composés YFe<hi
                            rend="subscript">2</hi> et YMn<hi rend="subscript">2</hi> a montré que
                        l'absorption d'hydrogène entraı̂ne à la fois une l'augmentation du volume de
                        maille, qui modifie les distances interatomiques, et une mise en ordre de
                        l'hydrogène, qui abaisse la symétrie et modifie l'environnement local des
                        atomes <ref target="#BIB3 #BIB4">[3,4]</ref>. L'évolution des propriétés
                        électroniques et magnétiques de ces hydrures est liée à ces modifications
                        structurales, ainsi qu'à une modification des liaisons chimiques, due aux
                        atomes d'hydrogène insérés.</p>
                    <p>L'objectif de cette communication est de présenter les résultats d'une
                        approche théorique des propriétés des structures électroniques et
                        magnétiques, d'une part, et celles des liaisons chimiques, d'autre part,
                        observées pour l'alliage YFe<hi rend="subscript">2</hi> et pour l'hydrure
                            YFe<hi rend="subscript">2</hi>H<hi rend="subscript">3</hi>. Une telle
                        approche des structures électroniques et magnétiques et des propriétés de
                        liaison chimique peut être entreprise d'une manière quantitative au sein de
                        la théorie de la fonctionnelle de la densité (DFT) <ref target="#BIB5"
                            >[5]</ref>. Les calculs reposent sur la solution ab initio et
                        auto-cohérente de l’équation d'onde à une particule, dans un potentiel
                        effectif où les effets d’échange et de corrélation sont pris en compte
                        essentiellement dans le cadre de l'approximation de la densité de spin
                        locale (LSDA), utilisant les schémas de paramétrage de von Barth et Hedin et
                        de Janak <ref target="#BIB6">[6]</ref>. C'est une théorie de champ effectif
                        moyen, basée sur un gaz d’électrons homogène en interaction, polarisé en
                        spin.</p>
                    <p>Les calculs sont effectués à l'aide de <hi rend="italic">la méthode de l'onde
                            sphérique augmentée ASW</hi>
                        <ref target="#BIB7">[7]</ref>, qui, outre la LSDA, utilise l'approximation
                        de la sphère atomique ASA, imposant un volume de maille égal au volume des
                        sphères atomiques. Le potentiel, ainsi que la densité électronique au sein
                        de ces sphères, sont sphériquement moyennés. L'intérêt de l'utilisation de
                        cette méthode tient de son suivi depuis 1979, tant au niveau des
                        améliorations apportées quant à la précision des conditions de convergence
                        des charges et de l’énergie que de celui du magnétisme de spin et
                        orbitalaire et que de celui de l'accès à la nature de la <hi rend="italic"
                            >liaison chimique</hi> (liante, antiliante ou non liante), récemment
                        rendu possible grâce au calcul des COOP (<hi rend="italic">crystal orbital
                            overlap populations</hi>) <ref target="#BIB8">[8]</ref>. Lorsqu'une
                        dépendance en spin est prise en compte, le calcul permet d'accéder aux
                        moments magnétiques, ainsi qu'au terme <hi rend="italic">Fermi contact</hi>
                        du champ hyperfin: <hi rend="italic">H</hi><hi rend="subscript">FC</hi>.</p>
                    <p>Pour l'alliage pur, ainsi que pour la phase riche en hydrogène, les calculs
                        ont été effectués avec les paramètres de maille expérimentaux <ref
                            target="#BIB3">[3]</ref> (<ref target="#TBL1"><hi rend="italic"
                                >tableau</hi></ref><ptr target="#TBL1"/>). Notons qu'une recherche
                        ab initio du paramètre cristallin dans le cadre de la LSDA est possible,
                        mais n'a pas été effectuée dans le cadre de ce travail. Les valeurs
                        calculées sont systématiquement de 3 à 5% inférieures aux valeurs
                        expérimentales, du fait du caractère surliant de cette approximation. Notre
                        utilisation du paramètre expérimental se trouve justifiée, compte tenu de la
                        proximité entre valeurs mesurées et calculées, d'une part, et du fait que
                        nous ne recherchons pas les grandeurs résultant de tels calculs, comme le
                        module d'incompressibilité, d'autre part. Enfin, une optimisation des rayons
                        des sphères minimisant leur recouvrement dans l'ASA a permis d'adopter un
                        rapport <hi rend="italic">r</hi><hi rend="subscript">Y</hi>/<hi
                            rend="italic">r</hi><hi rend="subscript">Fe</hi>=1,17.</p>
                </div>
                <div n="2">
                    <head>Le système YFe<hi rend="subscript">2</hi></head>
                    <div n="2.1">
                        <head>Calculs non-magnétiques (NSP: non spin polarisés)</head>
                        <p>À la convergence autocohérente, les transferts de charges montrent un
                            départ de 0,35 électron depuis Y vers Fe. Ce léger transfert, non
                            significatif, d'effets ioniques — d'ailleurs rarement apparents dans le
                            cadre de nos calculs — montre une redistribution des deux électrons <hi
                                rend="italic">s</hi> de Y sur ses trois états de valence, lui
                            conférant ainsi un caractère <hi rend="italic">d</hi>, du fait de son
                            hybridation avec Fe(3<hi rend="italic">d</hi>). Ainsi, l'effet majeur
                            est celui de l'hybridation des différents états de valence entre eux, et
                            non le transfert de charges.</p>
                        <p>En ne tenant compte que d'une population de spins totaux, on peut
                            examiner les densités d’états (DOS) et évaluer les instabilités
                            magnétiques possibles pour chaque constituant dans le cadre de la
                            théorie de Stoner du ferromagnétisme de bande (voir détails plus loin).
                            De plus, une analyse de la liaison chimique entre les différents états
                            peut être entreprise au travers des COOP.</p>
                        <div n="2.1.1">
                            <head>Analyse des densités d’états (DOS)</head>
                            <p>Les DOS projetées suivant chaque site atomique tenant compte de sa
                                multiplicité (1Y pour 2Fe) sont représentées sur la <ref
                                    target="#FIG1"><hi rend="italic">figure 1a</hi></ref><ptr
                                    target="#FIG1"/>. L'origine des énergies suivant l'axe des
                                abscisses est prise au niveau de Fermi. Il en sera de même pour tous
                                les tracés présentés dans ce travail. Pour plus de clarté, les DOS
                                de l'yttrium ont été déplacées verticalement. L'allure des tracés
                                montre la prédominance des états du fer, surtout près du niveau de
                                Fermi, et la présence d'un certain mélange FeY au niveau du bas de
                                la bande de valence BV (états <hi rend="italic">sp</hi> entre −6 et
                                −2eV) et vers le haut de la BV (états <hi rend="italic">d</hi>).
                                Dans la BC, il y a une prédominance des états 4<hi rend="italic"
                                    >f</hi> vides de l'yttrium. L'occupation des états 3<hi
                                    rend="italic">d</hi> de Fe à 6,68 électrons correspond à une
                                forte densité d’états à <hi rend="italic">E</hi><hi rend="subscript"
                                    >F</hi>. En revanche, Y montre une très faible DOS au niveau de
                                Fermi. Ces résultats permettront de mettre en évidence le fait que,
                                dans le cadre de la théorie de Stoner de ferromagnétisme de bande,
                                seul le fer doit porter un moment propre.</p>
                        </div>
                        <div n="2.1.2">
                            <head>Analyse des populations de recouvrement (COOP)</head>
                            <p>L'analyse de la liaison chimique est rendue quantitative au travers
                                des COOP données sur la <ref target="#FIG1"><hi rend="italic">figure
                                        1b</hi></ref>. Suivant l'axe des ordonnées les valeurs
                                positives, nulles et négatives correspondent à des interactions
                                liantes, non-liantes et antiliantes respectivement. Les COOP
                                partielles (atome à atome) pour les interactions FeFe, YFe et YY
                                sont représentées (cf. <ref target="#TBL1"><hi rend="italic"
                                        >tableau</hi></ref> pour les distances interatomiques). Une
                                constatation préliminaire est que les COOP ont des intensités qui
                                décroissent lorsque la distance augmente, c'est-à-dire que la
                                liaison est la plus forte pour l'interaction FeFe et la moins forte
                                pour YY. Mais un autre aspect, prenant en compte la population
                                électronique, est à considérer pour compléter l'analyse des
                                différentes interactions. La liaison YFe est liante jusqu'au niveau
                                de Fermi et même au-dessus de <hi rend="italic">E</hi><hi
                                    rend="subscript">F</hi>; ceci provient du fait que les états de
                                valence disponibles de l'yttrium étant essentiellement vides, ils
                                interagiront alors avec les électrons du fer en formant des liaisons
                                liantes. Cet effet se voit d'ailleurs pour les interactions YY qui,
                                quoique de faible intensité, sont liantes dans le même domaine que
                                YFe. Un des intérêts de ces tracés est la mise en évidence d'une
                                interaction liante FeFe dans la BV, qui devient antiliante à partir
                                de <hi rend="italic">E</hi><hi rend="subscript">F</hi>, ce qui
                                signifie qu'une partie des électrons du fer participe à la <hi
                                    rend="italic">liaison métallique</hi> FeFe, qui semble
                                prédominante dans cet alliage. Notons que le caractère d'ensemble
                                des COOP de la BV est fortement liant, ce qui est en relation avec
                                la stabilité chimique. Mais cette situation, décrite pour une
                                population de spins totaux, ne retrace que partiellement la
                                situation physique, car l’étude des COOP au niveau de Fermi permet
                                de suggérer que la forte intensité des DOS à <hi rend="italic"
                                    >E</hi><hi rend="subscript">F</hi> (<ref target="#FIG1"><hi
                                        rend="italic">figure 1a</hi></ref>) est due à des états
                                antiliants FeFe déstabilisant l'alliage dans une configuration non
                                magnétique. Une étude rendant compte de deux populations de spins
                                devient alors indispensable.</p>
                        </div>
                        <div n="2.1.3">
                            <head>Analyse des DOS dans le cadre de la théorie de Stoner</head>
                            <p>Ce résultat est analysé dans le cadre de la théorie de Stoner du
                                ferromagnétisme de bande, en formulant le problème à 0K (état
                                fondamental, zéro entropie) depuis la configuration non magnétique.
                                L’énergie totale du système de spin résulte du bilan des énergies
                                d’échange et cinétique. Lorsqu'un spin est “retourné” de manière à
                                provoquer la création d'un moment magnétique, l’énergie d’échange
                                diminue mais l’énergie cinétique augmente. Le bilan est donné par
                                l'expression de l’énergie comptée depuis la configuration non
                                        magnétique:<formula><formula notation="XMLLatex"><math
                                            xmlns="http://www.elsevier.com/xml/ja/dtd"
                                            xmlns:ce="http://www.elsevier.com/xml/common/dtd"
                                            xmlns:sb="http://www.elsevier.com/xml/common/struct-bib/dtd"
                                            xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">E=<fr
                                                xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"
                                                  ><nu>1</nu><de>2</de></fr>[m<sup
                                                xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">2</sup>/n(E<inf
                                                xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"
                                                ><rm>F</rm></inf>)][1<rm
                                                xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">−</rm>In(E<inf
                                                xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"
                                            ><rm>F</rm></inf>)]</math></formula></formula>avec <hi
                                    rend="italic">I</hi> l'intégrale d’échange–corrélation de Stoner
                                (quantité atomique obtenue à partir de calculs spin-polarisés <ref
                                    target="#BIB9">[9]</ref>) et <hi rend="italic">n</hi>(<hi
                                    rend="italic">E</hi><hi rend="subscript">F</hi>) la densité
                                d’état à <hi rend="italic">E</hi><hi rend="subscript">F</hi> dans la
                                configuration non magnétique. Dans l'expression ci-dessus, le
                                produit <hi rend="italic">I</hi><hi rend="italic">n</hi>(<hi
                                    rend="italic">E</hi><hi rend="subscript">F</hi>) constitue un
                                critère pour la stabilité du système de spins. Une configuration non
                                magnétique (occupation égale des deux états de spin) sera
                                défavorisée vis-à-vis de la polarisation des spins (occupation
                                inégale des deux états de spin) si <hi rend="italic">I</hi>.<hi
                                    rend="italic">n</hi>(<hi rend="italic">E</hi><hi
                                    rend="subscript">F</hi>)&gt;1. Le système se stabilise au
                                travers d'un gain d’énergie dû à l’échange. L'analyse montre que Fe
                                est instable dans la configuration NSP et qu'une polarisation
                                intra-bande doit se produire sous les effets d’échange, pour
                                stabiliser le système dans une configuration magnétique plus stable
                                énergétiquement. Plus analytiquement la NSP <hi rend="italic"
                                    >n</hi>(E<hi rend="subscript">F</hi>) multipliée par l'intégrale
                                d’échange–corrélation de Stoner <hi rend="italic">I</hi> donne le
                                produit de Stoner (à 0K, calcul des propriétés de l’état
                                fondamental) <hi rend="italic">n</hi>(E<hi rend="subscript"
                                    >F</hi>).<hi rend="italic">I</hi>. Si le produit est &gt;1, le
                                système est instable dans la configuration NSP. Alors que Fe obéit
                                largement à cette condition avec un produit de 3, nous remarquons
                                que Y n'obéit pas au critère de Stoner, à cause de sa très faible
                                valeur de <hi rend="italic">n</hi>(E<hi rend="subscript">F</hi>).
                                Donc, si un moment est porté par Y, il doit être en grande partie
                                induit par celui du fer.</p>
                        </div>
                    </div>
                    <div n="2.2">
                        <head>Calculs magnétiques (SP spin polarisés)</head>
                        <div n="2.2.1">
                            <head>Moments magnétiques et champs hyperfins</head>
                            <p>Les calculs magnétiques sont entrepris en rendant compte initialement
                                de deux populations de spin pour chaque espèce en présence et en
                                faisant converger les calculs moyennant les deux conditions
                                suivantes: <hi rend="italic">Z</hi><hi rend="subscript">v</hi>=<hi
                                    rend="italic">n</hi>(↑)+<hi rend="italic">n</hi>(↓) et <hi
                                    rend="italic">m</hi>=<hi rend="italic">n</hi>(↑)−<hi
                                    rend="italic">n</hi>(↓), où <hi rend="italic">Z</hi><hi
                                    rend="subscript">v</hi> est le nombre d’électrons de valence,
                                    <hi rend="italic">n</hi>(↑) et <hi rend="italic">n</hi>(↓) sont
                                respectivement les populations de spins majoritaires et minoritaires
                                et <hi rend="italic">m</hi> le moment magnétique. Pour YFe<hi
                                    rend="subscript">2</hi>, le calcul magnétique donne une
                                stabilisation énergétique de 0.95eV·maille<hi rend="superscript"
                                    >–1</hi>.</p>
                            <p>Les moments magnétiques portés sont: −0,50 et 1,85μ<hi
                                    rend="subscript">B</hi> pour Y et Fe respectivement, avec une
                                aimantation <hi rend="italic">M</hi><hi rend="subscript"
                                    >maille</hi>=6,37μ<hi rend="subscript">B</hi>, soit 3,18μ<hi
                                    rend="subscript">B</hi> par unité formulaire. Cette valeur est
                                voisine de celle expérimentale de 2,9μ<hi rend="subscript">B</hi>
                                <ref target="#BIB10">[10]</ref> et de celle calculée par Mohn et
                                Schwarz <ref target="#BIB11">[11]</ref>. Ainsi, YFe<hi
                                    rend="subscript">2</hi> est un composé <hi rend="italic"><hi
                                        rend="bold">ferrimagnétique</hi></hi>, ce qui contredit
                                certains résultats expérimentaux qui l'annonçaient comme
                                ferromagnétique, avec un moment nul sur l'yttrium <ref
                                    target="#BIB10">[10]</ref>. La densité de spin au noyau pour les
                                états <hi rend="italic">ns</hi> provenant de la polarisation des
                                électrons <hi rend="italic">s</hi> par les moments <hi rend="italic"
                                    >d</hi> permet d'accéder au terme «contact de Fermi» <hi
                                    rend="italic">H</hi><hi rend="subscript">FC</hi>, contribuant au
                                champ hyperfin. On obtient ainsi <hi rend="italic">H</hi><hi
                                    rend="subscript">FC</hi>(Y)=−431kGauss et <hi rend="italic"
                                    >H</hi><hi rend="subscript">FC</hi>(Fe)=−250kGauss, cette
                                dernière valeur pouvant être approchée de la valeur expérimentale de
                                −220kGauss <ref target="#BIB10">[10]</ref>.</p>
                        </div>
                        <div n="2.2.2">
                            <head>DOS</head>
                            <p>La <ref target="#FIG2"><hi rend="italic">figure 2</hi></ref><ptr
                                    target="#FIG2"/> présente les résultats de la polarisation des
                                spins dans YFe<hi rend="subscript">2</hi> pour les DOS. Le résultat
                                discuté plus haut sur les moments magnétiques montre que la
                                polarisation affecte principalement les états du fer, et beaucoup
                                moins ceux de l'yttrium. Ceci est illustré par le déplacement des
                                bandes (↑) vers les basses énergies et celles (↓) à plus haute
                                énergie, plus important pour le fer que pour l'yttrium. Cependant,
                                ce n'est pas un mécanisme de déplacement rigide des bandes qui régit
                                le magnétisme dans ce système comme dans le cas du Fe(α). C'est
                                celui d'un comportement de <hi rend="italic">magnétisme
                                    covalent</hi> démontré pour ZrFe<hi rend="subscript">2</hi>
                                <ref target="#BIB5">[5]</ref>. Cet effet se traduit par un moment de
                                l'yttrium provenant de la covalence de la liaison YFe plutôt que du
                                déplacement rigide des bandes d'un état non magnétique. La
                                conséquence est que les DOS n'ont pas la même allure suivant la
                                direction des spins.</p>
                        </div>
                        <div n="2.2.3">
                            <head>COOP</head>
                            <p>Nous illustrons la liaison chimique résolue en spins dans YFe<hi
                                    rend="subscript">2</hi> par l’étude de la nature des
                                interactions dans le réseau. La <ref target="#FIG3"><hi
                                        rend="italic">figure 3</hi></ref><ptr target="#FIG3"/>
                                montre les COOP pour les interactions: FeFe (a), YFe (b) et YY
                                (c). Commençant par les premières (<ref target="#FIG3"><hi
                                        rend="italic">figure 3a</hi></ref> et aussi <ref
                                    target="#FIG2"><hi rend="italic">figure 2</hi></ref>), la moitié
                                de la bande 3<hi rend="italic">d</hi>(↑) correspond à des
                                interactions FeFe liantes, et l'autre moitié à des interactions
                                antiliantes, alors que, pour 3<hi rend="italic">d</hi>(↓), on peut
                                constater que toute la BV est liante, les interactions antiliantes
                                n'apparaissant qu'au-dessus du niveau de Fermi. Ceci est la
                                conséquence du remplissage de la bande 3<hi rend="italic">d</hi>(↑)
                                à 4,2 électrons (presque à moitié pleine), alors que la bande 3<hi
                                    rend="italic">d</hi>(↓) n'est remplie qu’à 2,5 électrons. Par
                                conséquent, les liaisons FeFe(↑) seront pour moitié dans des états
                                liants et pour moitié dans des états antiliants, alors que les
                                liaisons FeFe(↓) seront toutes liantes. Un aspect à souligner pour
                                ces interactions est que les états liants sont proches (covalence)
                                de ceux antiliants dans la bande ↑, alors qu'ils sont bien séparés
                                pour la bande ↓ (ceci permettant de suggérer en termes de chimiste
                                une plus grande <hi rend="italic">ionicité</hi>). Les interactions
                                YFe montrées au second panneau à la même échelle sont liantes dans
                                toute la bande de valence, mais ont des aspects différents selon que
                                l'on examine YFe(↑) ou bien YFe(↓). L'allure de cette dernière
                                ressemble surtout à celle des COOP FeFe(↓) et beaucoup moins à
                                celles de FeFe(↑), qui sont davantage engagées dans la liaison au
                                sein du réseau de fer; donc la liaison FeFe s’établit au moyen des
                                spins majoritaires. De plus, on peut expliquer le moment magnétique
                                porté par Y, de signe opposé à celui de Fe, comme une conséquence de
                                l'hybridation de ses états avec ceux du Fe(↓). Cet aspect est
                                d'ailleurs appuyé par les COOP des interactions YY, qui sont
                                identiques suivant les deux directions de spin pour les hautes
                                énergies (états <hi rend="italic">f</hi> vides) et présentent des
                                poids très différents en dessous de <hi rend="italic">E</hi><hi
                                    rend="subscript">F</hi> (remarquer le pic à −1eV). Un tel
                                comportement d'une «liaison chimique résolue en spin» cadre bien
                                avec le modèle de magnétisme covalent, comme on l'a discuté plus
                                haut sur les DOS.</p>
                        </div>
                    </div>
                </div>
                <div n="3">
                    <head>Le système YFe<hi rend="subscript">2</hi>H<hi rend="subscript"
                        >3</hi></head>
                    <p>Dans la structure C15 (groupe d'espace F<hi rend="italic">d</hi>3̄<hi
                            rend="italic">m</hi>) de YFe<hi rend="subscript">2</hi>, où Y et Fe
                        occupent respectivement les sites 8a de positions atomiques réduites (1/8,
                        1/8, 1/8) et 16d (<formula notation="XMLLatex"><math
                                xmlns="http://www.elsevier.com/xml/ja/dtd"
                                xmlns:ce="http://www.elsevier.com/xml/common/dtd"
                                xmlns:sb="http://www.elsevier.com/xml/common/struct-bib/dtd"
                                xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><fr
                                    xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"
                                ><nu>1</nu><de>2</de></fr></math></formula>
                        <formula notation="XMLLatex"><math
                                xmlns="http://www.elsevier.com/xml/ja/dtd"
                                xmlns:ce="http://www.elsevier.com/xml/common/dtd"
                                xmlns:sb="http://www.elsevier.com/xml/common/struct-bib/dtd"
                                xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><fr
                                    xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"
                                ><nu>1</nu><de>2</de></fr></math></formula>
                        <formula notation="XMLLatex"><math
                                xmlns="http://www.elsevier.com/xml/ja/dtd"
                                xmlns:ce="http://www.elsevier.com/xml/common/dtd"
                                xmlns:sb="http://www.elsevier.com/xml/common/struct-bib/dtd"
                                xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><fr
                                    xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"
                                ><nu>1</nu><de>2</de></fr></math></formula>), trois sites
                        tétraédriques s'offrent potentiellement à l'insertion d'hydrogène, i.e. Fe4
                        ou 8b (3/8, 3/8, 3/8), YFe3 ou 32e (9/32 9/32 9/32) et Y2Fe2 ou 96g (5/16,
                        5/16, 1/8). Les études par diffraction neutronique des différents hydrures
                            <ref target="#BIB4">[4]</ref> ont montré que ce sont les sites 96g qui
                        sont préférentiellement occupés par l'hydrogène.</p>
                    <p>Nous examinons dans ce paragraphe les effets magnétovolumiques de
                        l'introduction d'hydrogène dans la structure en considérant la phase, i.e.
                            YFe<hi rend="subscript">2</hi>H<hi rend="subscript">3</hi>. Cette
                        composition a été choisie afin de rendre plus aisée une analyse de la
                        liaison chimique au sein de la structure.<hi rend="italic"><hi rend="bold"
                                >Remarque sur la mise au point de la structure pour les
                            calculs</hi></hi></p>
                    <p>Malgré la composition riche en H de la phase considérée Y<hi rend="subscript"
                            >2</hi>Fe<hi rend="subscript">4</hi>H<hi rend="subscript">6</hi>,
                        seulement 6 des 24 positions 96g (i.e. les sites tétraédriques «Y2Fe2») sont
                        occupées d'une manière statistique dans la structure cubique C15. Une telle
                        situation étant très difficile à simuler pour les calculs, une mise en ordre
                        artificielle a été réalisée en appliquant le critère géométrique qui impose
                        que la distance entre deux sites interstitiels occupés par des atomes
                        d'hydrogène soit supérieure ou égale à 3,97u.a. <hi rend="bold">(12).</hi>
                        Les distances H(Y,Fe) restent respectivement équivalentes et montrent une
                        distance FeH plus courte (<ref target="#TBL1"><hi rend="italic"
                                >tableau</hi></ref>). Tout en conservant une symétrie cubique, un
                        mode P avec l'identité (E) pour opération de symétrie a été imposé par la
                        différentiation des différents sites atomiques pour les calculs.</p>
                    <p>Seuls les calculs magnétiques seront présentés et discutés ici.</p>
                </div>
                <div n="4">
                    <head>Résultats et discussions</head>
                    <div n="4.1">
                        <head>Moments magnétiques</head>
                        <p>En considérant le nombre total d'unités formulaires par maille (<hi
                                rend="italic">Z</hi>=2), par rapport à YFe<hi rend="subscript"
                                >2</hi>: (<hi rend="italic">M</hi>=6,37μ<hi rend="subscript"
                            >B</hi>), l'aimantation de YFe<hi rend="subscript">2</hi>H<hi
                                rend="subscript">3</hi> (<hi rend="italic">M</hi>=7,55μ<hi
                                rend="subscript">B</hi>) montre une forte augmentation, due
                            essentiellement au moment porté par les atomes de fer (<ref
                                target="#TBL1"><hi rend="italic">tableau</hi></ref>). Cette dernière
                            valeur est proche de celle mesurée expérimentalement (3,7μ<hi
                                rend="subscript">B/f.u.</hi>). Cependant, ce moment d'amplitude
                            voisine de 2μ<hi rend="subscript">B/Fe</hi> montre un net abaissement
                            par rapport à celui du fer dans sa structure α (ferromagnétique dans sa
                            structure cubique centrée). En effet, pour un rayon de la sphère
                            atomique du fer <hi rend="italic">r</hi>(Fe)=2,64u.a. dans nos calculs,
                            Fe (α) a un moment de 2,5μ<hi rend="subscript">B</hi>. Le choix de Fe(α)
                            a ici pour seul objectif de servir d’élément de comparaison
                            supplémentaire pour les effets magnéto-volumiques. On doit en conclure
                            en effet que l'augmentation volumique n'est pas la seule qui soit
                            prédominante dans la phase hydrurée et que la liaison chimique
                            contractée avec l'hydrogène devrait jouer un rôle prépondérant dans
                            l'abaissement de l'amplitude de l'aimantation. Malgré les distances YY
                            et YFe, plus grandes par rapport à leurs valeurs dans YFe<hi
                                rend="subscript">2</hi>, l'yttrium a un moment inférieur en valeur
                            absolue à celui dans l'alliage pur. L'explication pourrait se trouver
                            également dans la liaison chimique.</p>
                        <p>L'augmentation du moment magnétique moyen du fer conduit à un
                            accroissement de la valeur absolue du terme contact de Fermi du champ
                            hyperfin à −232kGauss.</p>
                        <p>Afin d'observer les effets volumiques et de liaison chimique, nous
                            examinons dans les sections suivantes les DOS et les COOP de YFe<hi
                                rend="subscript">2</hi>H<hi rend="subscript">3</hi>.</p>
                    </div>
                    <div n="4.2">
                        <head>Densités d’états (DOS)</head>
                        <p>La <ref target="#FIG4"><hi rend="italic">figure 4a</hi></ref><ptr
                                target="#FIG4"/> présente les résultats magnétiques dans YFe<hi
                                rend="subscript">2</hi>H<hi rend="subscript">3</hi> pour les DOS
                            partielles projetées sur les sites respectifs des trois sortes d'atomes
                            dans la maille (i.e. pour 2Y, 4Fe, 6H). Tout comme dans l'alliage non
                            hydruré, et en accord avec l'analyse préliminaire des moments
                            magnétiques, la polarisation affecte principalement les états du fer et
                            beaucoup moins ceux de l'yttrium. Ceci est illustré par un déplacement
                            des bandes (↑) par rapport à celles (↓) nettement plus important que
                            celui observé sur la <ref target="#FIG2"><hi rend="italic">figure
                                2</hi></ref>. Compte tenu de l'aimantation plus importante du fer,
                            l’éclatement d’échange est plus grand ici. L'effet résultant est que le
                            niveau de Fermi se trouve dans un minimum de DOS de la bande (↑),
                            signalant un plus grand remplissage de la bande 3d par rapport à
                            l'alliage pur: Le nombre d’électrons d passe de 4,2 à 4,7 électrons. En
                            revanche, pour la bande d(↓), le remplissage passe de 2,5 à 2,2
                            électrons, la différence correspondant à des électrons promus aux états
                            de spins majoritaires.</p>
                        <p>Une différence supplémentaire caractérisant les DOS du système hydrogéné
                            par rapport à l'alliage pur est celle de la dissipation du caractère de
                            bande large observé dans le cas de l'alliage pur. En effet,
                            l'observation de l'aspect plus localisé des DOS est plus net pour les
                            états du fer que pour ceux de l'yttrium. Ceci est dû en partie à un
                            abaissement de symétrie par l'insertion d'hydrogène dans le cadre de la
                            mise au point de nos calculs, mais surtout à l'interaction des atomes
                            métalliques avec les atomes d'hydrogène H. Les DOS de ceux-ci
                            s'observent à basse énergie, entre −8, et −4eV), ce qui laisse suggérer
                            que la liaison chimique H(Y,Fe) se produit dans ce domaine énergétique.
                            Ainsi, l'abaissement en énergie des bandes (↑) et (↓) est aussi relié à
                            la liaison chimique entre l'hydrogène et les états <hi rend="italic"
                                >d</hi> des atomes de métal (Y et Fe). L'analyse des COOP partielles
                            permettra d'expliciter ces observations.</p>
                    </div>
                    <div n="4.3">
                        <head>COOP</head>
                        <p>La <ref target="#FIG4"><hi rend="italic">figure 4b</hi></ref> présente
                            les résultats magnétiques dans YFe<hi rend="subscript">2</hi>H<hi
                                rend="subscript">3</hi> pour les COOP partielles projetées pour les
                            interactions YH et FeH, les interactions métal–métal étant semblables
                            à celles décrites dans l'alliage pur. Clairement, le second type
                            d'interaction, i.e. FeH, est prédominant pour les états liants ainsi
                            qu'antiliants. Ceci ne provient pas uniquement d'un nombre d'atomes de
                            fer deux fois plus important que celui d'yttrium, les DOS ne montrant
                            pas simplement un doublement en passant de l'un à l'autre, mais d'une
                            interaction plus forte entre Fe et H, en partie expliquée par une
                            liaison FeH plus courte que YH (<ref target="#TBL1"><hi rend="italic"
                                    >tableau</hi></ref>). Il est intéressant de noter dans ce
                            contexte que, par ailleurs, il n'existe pas de phase stable entre Fe et
                            H.</p>
                        <p>Contrairement à la liaison YFe liante dans la bande de valence en
                            dessous de <hi rend="italic">E</hi><hi rend="subscript">F</hi> dans
                                YFe<hi rend="subscript">2</hi>, la liaison H(Y,Fe) est pour moitié
                            liante et pour moitié antiliante dans le composé contenant l'hydrogène.
                            Il est intéressant de noter que ce sont les états à majorité de spins
                            (↑) qui sont liants pour FeH (trait plein) — sauf juste en dessous de
                                <hi rend="italic">E</hi><hi rend="subscript">F</hi> où les états de
                            Fe sont engagés dans la liaison FeFe (<ref target="#FIG3"><hi
                                    rend="italic">figure 3a</hi></ref>) — et que ceux de minorité de
                            spin (↓) sont antiliants pour les deux types d'interactions. Ainsi
                            a-t-on une liaison chimique résolue en spin comme dans l'alliage
                            pur.</p>
                    </div>
                </div>
                <div n="5">
                    <head>Conclusion et perspectives</head>
                    <p>La première partie de ce travail a porté sur une étude complète de la
                        structure électronique et magnétique et des propriétés de liaison chimique
                        dans l'alliage de Laves YFe<hi rend="subscript">2</hi>. En plus de l'accord
                        avec les observations expérimentales, il a été proposé une approche de la
                        liaison chimique résolue en spin, soulignant les rôles dissymétriques des
                        électrons appartenant aux deux canaux de spins. L'introduction d'hydrogène a
                        été simulée afin d'expliquer le rôle de celui-ci dans le magnétisme et la
                        liaison chimique. Il a été montré notamment que l'expansion de la maille de
                        l'alliage devant conduire à une augmentation de l'aimantation —
                        essentiellement le fer — est contrecarrée par la liaison chimique contractée
                        avec les atomes du réseau métallique.</p>
                    <p>Cette recherche sera étendue aux structures d'hydrures plus complexes, dues
                        notamment à l'abaissement de symétrie lié à la mise en ordre de l'hydrogène.
                        On pourra alors avoir un accès plus quantitatif aux aspects de <hi
                            rend="italic">liaison chimique</hi> par rapport à ceux dans l'alliage
                        pur.</p>
                </div>
            </div>
        </body>
        <back>
            <div type="references">
                <head>Références</head>
                <listBibl>
                    <biblStruct xml:id="BIB1" n="[1]">
                        <analytic>
                            <author><forename type="first"
                                >F.</forename><surname>Laves</surname></author>
                        </analytic>
                        <monogr>
                            <imprint>
                                <biblScope unit="page" from="124">124</biblScope>
                            </imprint>
                        </monogr>
                    </biblStruct>
                    <biblStruct xml:id="BIB2" n="[2]">
                        <analytic>
                            <author><forename type="first"
                                >A.M.</forename><surname>Boring</surname></author>
                            <author><forename type="first"
                                >R.C.</forename><surname>Albers</surname></author>
                            <author><forename type="first"
                                >G.H</forename><surname>Schadler</surname></author>
                            <author><forename type="first"
                                >A.C.</forename><surname>Lawso</surname></author>
                            <author><forename type="first"
                                    >P.</forename><surname>Weinberger</surname></author>
                            <author><forename type="first"
                                    >N.E.</forename><surname>Christensen</surname></author>
                        </analytic>
                        <monogr>
                            <title type="main">Phys. Rev. B</title>
                            <imprint>
                                <biblScope unit="vol">36</biblScope>
                                <date when="1987">1987</date>
                                <biblScope unit="page" from="5507">5507</biblScope>
                            </imprint>
                        </monogr>
                    </biblStruct>
                    <biblStruct xml:id="BIB3" n="[3]">
                        <analytic>
                            <author><forename type="first"
                                    >V.</forename><surname>Paul-Boncour</surname></author>
                            <author><forename type="first"
                                >L.</forename><surname>Guénée</surname></author>
                            <author><forename type="first"
                                >M.</forename><surname>Latroche</surname></author>
                            <author><forename type="first"
                                >M.</forename><surname>Escorne</surname></author>
                            <author><forename type="first"
                                    >A.</forename><surname>Percheron-Guegan</surname></author>
                            <author><forename type="first"
                                >C.</forename><surname>Reichl</surname></author>
                            <author><forename type="first"
                                >G.</forename><surname>Wiesinger</surname></author>
                        </analytic>
                        <monogr>
                            <title type="main">J. Alloys and Compounds</title>
                            <imprint>
                                <biblScope unit="vol">253–254</biblScope>
                                <date when="1997">1997</date>
                                <biblScope unit="page" from="272">272</biblScope>
                            </imprint>
                        </monogr>
                    </biblStruct>
                    <biblStruct xml:id="BIB4" n="[4]">
                        <analytic>
                            <author><forename type="first"
                                    >V.</forename><surname>Paul-Boncour</surname></author>
                            <author><forename type="first"
                                >L.</forename><surname>Guénée</surname></author>
                            <author><forename type="first"
                                >M.</forename><surname>Latroche</surname></author>
                            <author><forename type="first"
                                    >A.</forename><surname>Percheron-Guegan</surname></author>
                            <author><forename type="first"
                                >B.</forename><surname>Ouladdiaf</surname></author>
                            <author><forename type="first"
                                    >F.</forename><surname>Bourée-Vigneron</surname></author>
                        </analytic>
                        <monogr>
                            <title type="main">J. Solid State Chemistry</title>
                            <imprint>
                                <biblScope unit="vol">142</biblScope>
                                <date when="1999">1999</date>
                                <biblScope unit="page" from="120">120</biblScope>
                            </imprint>
                        </monogr>
                    </biblStruct>
                    <bibl xml:id="BIB5" n="[5]">Kohn W., Vashishta P., in : Lundquist S., March N.H.
                        (éds), Theory of the inhomogeneous electron gas, Plenum Press, New York,
                        1983, pp. 79–147.</bibl>
                    <bibl xml:id="BIB6" n="[6]">von Barth J., Hedin D., J. Phys. C 5 (1972) 1629;
                        Janak J.F., Solid State Commun. 25 (1978) 53.</bibl>
                    <biblStruct xml:id="BIB7" n="[7]">
                        <analytic>
                            <author><forename type="first"
                                    >A.R.</forename><surname>Williams</surname></author>
                            <author><forename type="first"
                                >J.</forename><surname>Kübler</surname></author>
                            <author><forename type="first"
                                    >C.D.</forename><surname>Gelatt</surname><suffix>Jr.</suffix></author>
                        </analytic>
                        <monogr>
                            <title type="main">Phys. Rev.</title>
                            <imprint>
                                <biblScope unit="vol">B19</biblScope>
                                <date when="1979">1979</date>
                                <biblScope unit="page" from="6094">6094</biblScope>
                            </imprint>
                        </monogr>
                    </biblStruct>
                    <bibl xml:id="BIB8" n="[8]">Eyert V. Matar S.F. Résultats non publiés (1994);
                        Eyert V., Electronic structure calculations for crystalline materials, in:
                        Springborg M. (éd.), Density functional methods: Applications in Chemistry
                        and Materials science, Wiley, Chichester, 1977, 233–304; Janak J.F., Phys.
                        Rev. 16 (1977) 255.</bibl>
                    <biblStruct xml:id="BIB9" n="[9]">
                        <analytic>
                            <author><forename type="first"
                                >K.</forename><surname>Kanematsu</surname></author>
                        </analytic>
                        <monogr>
                            <title type="main">J. Appl. Phys.</title>
                            <imprint>
                                <biblScope unit="vol">75</biblScope>
                                <date when="1994">1994</date>
                                <biblScope unit="page" from="7105">7105</biblScope>
                            </imprint>
                        </monogr>
                    </biblStruct>
                    <biblStruct xml:id="BIB10" n="[10]">
                        <analytic>
                            <author><forename type="first"
                                >P.</forename><surname>Mohn</surname></author>
                            <author><forename type="first"
                                >K.</forename><surname>Schwarz</surname></author>
                        </analytic>
                        <monogr>
                            <title type="main">Physica B</title>
                            <imprint>
                                <biblScope unit="vol">130</biblScope>
                                <date when="1985">1985</date>
                                <biblScope unit="page" from="26">26</biblScope>
                            </imprint>
                        </monogr>
                    </biblStruct>
                    <biblStruct xml:id="BIB11" n="[11]">
                        <analytic>
                            <author><forename type="first"
                                    >D.G.</forename><surname>Westlake</surname></author>
                        </analytic>
                        <monogr>
                            <title type="main">J. Less Common Met.</title>
                            <imprint>
                                <biblScope unit="vol">75</biblScope>
                                <date when="1980">1980</date>
                                <biblScope unit="page" from="177">177</biblScope>
                            </imprint>
                        </monogr>
                    </biblStruct>
                </listBibl>
            </div>
        </back>
    </text>
</TEI>
